Project Gutenberg's Ludwig Bechsteins Märchenbuch, by Ludwig Bechstein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ludwig Bechsteins Märchenbuch
       Mit 176 Holzschnitten nach Originalzeichnungen von Ludwig Richter

Author: Ludwig Bechstein

Illustrator: Ludwig Richter

Release Date: October 15, 2020 [EBook #63465]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUDWIG BECHSTEINS MÄRCHENBUCH ***




Produced by Ray Papworth and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net









[Illustration: Märchen Erzählerin]




Ludwig Bechsteins

Märchenbuch

Mit 176 Holzschnitten
nach Originalzeichnungen

von

Ludwig Richter

Hesse & Becker Verlag, Leipzig




Vom tapfern Schneiderlein.


Es war einmal ein Schneiderlein, das saß in einer Stadt, die hieß
Romadia; das hatte auf eine Zeit, da es arbeitete, einen Apfel neben
sich liegen, darauf setzten sich viele Fliegen, wie das Sommerszeiten so
gewöhnlich, die angelockt waren von dem süßen Geruch des Apfels. Darob
erzürnte sich das Schneiderlein, nahm einen Tuchlappen, den es eben
wollte in die Hölle fallen lassen, schlug auf den Apfel, und befand im
Hinsehn, daß damit sieben Fliegen erschlagen waren. Ei, dachte bei sich
das Schneiderlein, bist du solch ein Held?! Ließ sich stracklich einen
blanken Harnisch machen, und auf das Brustschild mit goldnen Buchstaben
schreiben: Sieben auf einen Streich. Darauf zog das Schneiderlein mit
seinem Harnisch angetan umher auf Gassen und Straßen, und die es sahen,
vermeinten, der Held habe sieben Männer auf _einen_ Streich gefällt, und
fürchteten sich.

Nun war in demselben Lande ein König, dessen Lob weit und breit
erschallte, zu dem begab sich der faule Schneider, der gleich nach
seiner Heldentat Nadel, Schere und Bügeleisen an den Nagel gehangen,
trat in den Hof des Königspalastes, legte sich alldort in das Gras und
entschlief. Die Hofdiener, so aus- und eingingen, den Schneider in dem
reichen Harnisch sahen, und die Goldschrift lasen, verwunderten sich
sehr, was doch jetzt, zu Friedenszeiten, dieser streitbare Mann an des
Königs Hof tun wolle? Er deuchte sie ohne Zweifel ein großer Herr zu
sein.

Des Königs Räte, so den schlafenden Schneider gleichfalls gesehen, taten
solches Sr. Majestät, ihrem allergnädigsten König, zu wissen, mit dem
untertänigsten Bemerken, daß, so sich kriegerischer Zwiespalt erhebe,
dieser Held ein sehr nützlicher Mann werden und dem Lande gute Dienste
leisten könne. Dem König gefiel diese Rede wohl, sandte alsbald nach dem
geharnischten Schneider, und ließ ihn fragen, ob er Dienste begehre? Der
Schneider antwortete, eben deshalb sei er hergekommen, und bäte die
Königliche Majestät, wo höchstdieselbe ihn zu brauchen gedächte, ihm
allergnädigst Dienste zu verleihen. Der König sagte dem Schneiderlein
Dienste zu, verordnete ihm ein stattliches Losament und Zimmer, und gab
ihm eine gute Besoldung, von der es, ohne etwas zu tun, herrlich und in
Freuden leben konnte.

Da währete es nicht lange Zeit, so wurden die Ritter des Königs, die nur
eine karge Löhnung hatten, dem guten Schneider gram, und hätten gern
gewollt, daß er beim Teufel wäre, fürchteten zumal, wenn sie mit ihm
uneins würden, möchten sie ihm nicht sattsam Widerstand leisten, da er
ihrer sieben allwege auf _einen_ Streich totschlagen würde, sonsten
hätten sie ihn gern ausgebissen, und so sannen sie täglich und stündlich
darauf, wie sie doch von dem freislichen Kriegsmann kommen möchten. Da
aber ihr Witz und Scharfsinn etwas kurz zugeschnitten war, wie ihre
Röcklein, so fanden sie keine List, den Helden vom Hofe zu entfernen,
und zuletzt wurden sie Rates miteinander, alle zugleich vor den König zu
treten, und um Urlaub und Entlassung zu bitten, und das taten sie auch.

Als der gute König sahe, daß alle seine treuen Diener um eines einzigen
Mannes willen ihn verlassen wollten, ward er traurig, wie nie zuvor, und
wünschte, daß er den Helden doch nie möge gesehen haben; scheute sich
aber doch, ihn hinwegzuschicken, weil er fürchten mußte, daß er samt all
seinem Volk von ihm möchte erschlagen, und hernach sein Königreich von
dem stracklichen Krieger möchte besessen werden. Da nun der König in
dieser schweren Sache Rat suchte, was doch zu tun sein möge, um alles
gütlich abzutun und zum Besten zu lenken, so ersann er letztlich eine
List, mit welcher er vermeinte, des Kriegsmannes (den niemand für einen
Schneider schätzte) ledig zu werden und abzukommen. Er sandte sogleich
nach dem Helden und sprach zu ihm, wie er (der König) wohl vernommen,
daß ein gewaltigerer und stärkerer Kampfheld auf Erden nimmer zu finden
sei, denn er (der Schneider). Nun hauseten im nahen Walde zwei Riesen,
die täten ihm aus der Maßen großen Schaden mit Rauben, Morden, Sengen
und Brennen im Lande umher, und man könne ihnen weder mit Waffen noch
sonst wie beikommen, denn sie erschlügen alles, und so er sich’s nun
unterfangen wolle, die Riesen umzubringen, und brächte sie wirklich um,
so solle er des Königs Tochter zur ehelichen Gemahlin, und das halbe
Königreich zur Aussteuer erhalten, auch wolle der König ihm hundert
Reiter zur Hilfe gegen die Riesen mitgeben.

Auf diese Rede des Königs ward dem Schneiderlein ganz wohl zumute und
deuchte ihm schön, daß es sollte eines Königs Tochtermann werden und ein
halbes Königreich zur Aussteuer empfangen; sprach daher kecklich: er
wolle gern dem König, seinem allergnädigsten Herrn, zu Diensten stehen,
und die Riesen umbringen, und sie wohl ohne Hilfe der hundert Reiter zu
töten wissen. Darauf verfügte er sich in den Wald, hieß die hundert
Reiter, die ihm auf des Königs Befehl dennoch folgen mußten, vor dem
Walde warten, trat in das Dickicht, und lugte umher, ob er die Riesen
irgendwo sehen möchte. Und endlich nach langem Suchen fand er sie beide
unter einem Baume schlafend, und also schnarchend, daß die Äste an den
Bäumen, wie vom Sturmwind gebogen, hin- und herrauschten.

Der Schneider besann sich nicht lange, las schnell seinen Busen voll
Steine, stieg auf den Baum, darunter die Riesen lagen, und begann, den
einen mit einem derben Steine auf die Brust zu werfen, davon der Riese
alsbald erwachte, über seinen Mitgesellen zornig ward und fragte, warum
er ihn schlüge? Der andere Riese entschuldigte sich bestens, so gut er’s
vermochte, daß er mit Wissen nicht geschlagen, es müsse denn im Schlafe
geschehen sein; da sie nun wieder entschliefen, faßte der Schneider
wieder einen Stein, und warf den andern Riesen, der nun auffahrend über
seinen Kameraden sich erzürnte und fragte, warum er ihn werfe? der aber
nun auch nichts davon wissen wollte. Als beiden Riesen nun die Augen
nach einigem Zanken vom Schlafe wieder zugegangen waren, warf der
Schneider abermals gar heftig auf den andern, daß er es nun nicht länger
ertragen mochte, und auf seinen Gesellen, von dem er sich geschlagen
vermeinte, heftig losschlug; das wollte denn der andere Riese auch nicht
leiden, sprangen beide auf, rissen Bäume aus der Erde, ließen aber doch
zu allem Glück den Baum stehen, darauf der Schneider saß, und schlugen
mit den Bäumen so heftig aufeinander los, bis sie einander gegenseitig
totschlugen.

Als der Schneider von seinem Baume sahe, daß die beiden Riesen einander
totgeschlagen hatten, ward ihm besser zumute, als ihm jemals gewesen,
stieg fröhlich vom Baume, hieb mit seinem Schwerte jeglichem Riesen eine
Wunde oder etliche, und ging aus dem Walde hervor zu den Reitern. Die
fragten ihn, ob er die Riesen entdeckt oder ob er sie nirgends gesehen
habe? „Ja,“ sagte der Schneider, „entdeckt und gesehen und alle zwei
totgeschlagen — habe ich, und sie liegen lassen unter einem Baume.“ Das
war den Reitern verwunderlich zu hören, konnten und wollten’s nicht
glauben, daß der eine Mann so unverletzt von den Riesen sollte gekommen
sein, und sie noch dazu totgeschlagen habe, ritten nun selbst in den
Wald, dies Wunder zu beschauen, und fanden es also, wie der
Schneiderheld gesagt hatte. Darob verwunderten sich die Reiter gar sehr,
und empfanden einen grauslichen Schrecken, ward ihnen auch noch übler
zumute denn vorher, da sie fürchteten, der Sieger werde sie alle
umbringen, wenn er ihnen feind würde; ritten heim und sagten dem König
an, was geschehen.

Da nun der Schneider zum Könige kam, seine Tat selbst anzeigte, und die
Königstochter samt dem halben Königreich begehrte, gereute den König
sein Versprechen, das er dem unbekannten Kriegsmann gegeben, gar übel,
denn die Riesen waren nun erwürgt, und konnten keinen Schaden mehr tun;
dachte darüber nach, wie er des Helden mit Fug abkommen möchte, und war
nicht im mindesten gesonnen, ihm die Tochter zu geben. Sprach daher zum
Schneider, wie er in einem andern Walde leider noch ein Einhorn habe,
das ihm sehr großen Schaden tue an Fischen und Leuten; dasselbe solle er
doch auch noch fangen, und so er dieses vollbringe, wolle der König ihm
die Tochter geben. Der gute Schneider war auch das zufrieden, nahm einen
Strick, ging hin zu jenem Walde, allwo das wilde Einhorn hauste, und
befahl seinen Zugeordneten, draußen vor dem Walde zu warten, er wolle
allein hineingehen und allein die Tat bestehen, wie er die gegen die
zwei Riesen auch allein und ohne andere Hilfe bestanden. Als der
Schneider eine Weile im Walde umherspaziert war, ersieht er das Einhorn,
das gegen ihn daher rennt mit vorgestrecktem Horn und will ihn
umbringen. Er aber war nicht unbehende, wartete, bis das Einhorn gar
nahe an ihn herankam, und als es nahe bei ihm war, schlüpfte er rasch
hinter den Baum, neben dem er zu allernächst stand, und da lief das
Einhorn, das im vollen Rennen war und sich nicht mehr wenden konnte, mit
aller Hast gegen den Baum, daß es ihn mit seinem spitzen Horn fast durch
und durch stieß, und das Horn unverwandt darin stecken blieb. Da trat
der Schneider, als er das Einhorn am Baume fest zappeln sah, hervor,
schlang ihm den mitgenommenen Strick um den Hals, band es an den Baum
vollends fest, ging heraus zu seinen Jagdgesellen, und zeigte ihnen
seinen Sieg über das wilde Einhorn an. Darauf ging das Schneiderlein zum
König, tät demütiglich Meldung von der glücklichen Erfüllung des
königlichen Wunsches, und erinnerte bescheidentlich an das königliche
zweimalige Versprechen. Darob ward der König über die Maßen traurig,
wußte nicht, was zu tun sei, da der Schneider der Tochter begehrte, die
er doch nicht haben sollte. Und begehrte noch eins an den Kriegsmann.
Dieser solle nämlich auch das grausame Wildschwein, das in einem dritten
Walde liefe und alles verwüste, einfahen, und so er auch dieses
vollbringe, dann wolle der König ihm die Tochter ohne allen Verzug
geben, wolle ihm auch seine ganze Jägerei zur Hilfe beiordnen.

Der Schneider zog, nicht sonderlich erbaut von des Königs abermaligem
Begehren, mit seinen Gesellen zum Walde hinaus, und befahl ihnen, als
der Forst erreicht war, draußen zu bleiben. Des waren die Jäger gar
herzlich froh und zufrieden, denn das Wildschwein hatte sie schon öfter
dermaßen empfangen, daß ihrer viele das Wiederkommen auf immer vergessen
hatten, und sie alle nicht mehr begehrten, ihm nachzustellen, dankten
daher dem Schneider sehr aufrichtig, daß er sich allein in die Fahrnis
wage und sie in Numero Sicher dahinten lasse. Der Schneider war noch
nicht lange in den Wald getreten, so wurde das Wildschwein seiner
ansichtig und stürzte auf ihn zu mit schäumendem Rachen und wetzenden
Hauern und wollte ihn gleich zu Boden rennen, so daß sein Herz
erzitterte und er sich schnell nach Rettung umsah. Da stand zum Glück
eine alte verfallene Kapelle in dem Walde, darin man vorzeiten Ablaß
geholt, und da der Schneider nahe dabei stand und die Kapelle ersah,
sprang er mit _einem_ Satz hinein, aber auch der Türe gegenüber mit
einem Luftsprung durch ein Fenster, darin keine Scheiben mehr waren,
wieder heraus, und alsbald folgte ihm die Wildsau, die nun in der
Kapelle rumorte, der Schneider aber lief flugs um das Häuslein herum,
wischte vor an die Türe, warf sie eilends zu und versperrte so das
grausame Gewild in das Kirchlein, ging dann hin zu den Jagdgesellen,
zeigte ihnen seine Tat an, die kamen hin, befanden die Sache also wahr
und richtig und ritten heim mit großer Verwunderung, dem König Bericht
erstattend. Ob nun die Nachricht vom abermaligen glückhaften Sieg des
heldenhaften Kriegsmannes den König mehr froh oder mehr traurig gemacht,
das mag ein jeglicher, selbst mit geringem Verstand, leichtlich
ermessen, denn der König mußte nun dem Schneider die Tochter geben oder
fürchten, daß dieser seine Heldenkraft, davon er drei so erstaunliche
Proben gegeben, gegen ihn selber wenden dürfte. Doch ist wohl
zweifelsohne, hätte der König vollends gewußt, daß der Held ein
Schneider wäre, so hätte er ihm lieber einen Strick zum Aufhenken, denn
seine Tochter geschenkt. Ob nun aber der König einem Manne ohne Herkunft
und ohne Geburt, außer der von seiner Mutter, seine Tochter mit kleiner
oder mit großer Bekümmernis, gern oder ungern, gebe, danach fragte
Schneiderlein gar wenig oder gar nicht, genug, er war stolz und froh,
des Königs Tochtermann geworden zu sein. Also wurde die Hochzeit nicht
mit allzu großer Freudigkeit von königlicher Seite begangen, und aus
einem Schneider war ein Königseidam geworden, ja ein König.

Als eine kleine Zeit vergangen war, hörte die junge Königin, wie ihr
Herr und Gemahl im Schlafe redete, und vernahm deutlich die Worte:
„Knecht, mache mir das Wams — flicke mir die Hosen — spute dich — oder
ich — schlage dir das Ellenmaß über die Ohren!“ Das kam der jungen
Königsgemahlin sehr verwunderlich vor, merkte schier, daß ihr Gemahl ein
Schneider sei, zeigte das ihrem Herrn und Vater an und bat ihn, er möge
ihr doch von diesem Manne helfen. Solche Rede durchschnitt des Königs
Herz, daß er habe seine einzige Tochter einem Schneider antrauen müssen,
tröstete sie auf das beste und sagte, sie solle nur in der künftigen
Nacht die Schlafkammer öffnen, so sollten vor der Tür etliche Diener
stehen, und wenn sie wieder solche Worte vernähmen, sollten diese Diener
hineingehen und den Mann geradezu umbringen. Das ließ sich die junge
Frau gefallen und verhieß also zu tun. Nun hatte der König aber einen
Waffenträger am Hofe, der war dem Schneider hold und hatte des Königs
untreue Rede gehört, verfügte sich daher eilend zu dem jungen König und
eröffnete ihm das schwere Urteil, das über ihn soeben jetzt ergangen und
gefällt war, und bat ihn, er möge seines Leibes sich nach besten Kräften
wehren. Dem sagte der Schneider-König ob seines Warnens großen Dank und
er wisse wohl, was in dieser Sache zu tun sei. Wie nun die Nacht
gekommen war, begab sich zu gewohnter Zeit der junge König mit seiner
Gemahlin zur Ruhe und tat bald, als ob er schliefe. Da stand die Frau
heimlich auf und öffnete die Tür, worauf sie sich wieder ganz still
niederlegte. Nach einer Weile begann der junge König wie im Schlafe zu
reden, aber mit heller Stimme, daß die draußen vor der Kammer es wohl
hören konnten: „Knecht, mache mir die Hosen — bletze mir — das Wams oder
ich will dir das Ellenmaß über die Ohren schlagen. Ich — hab’ Sieben auf
_einen_ Streich — totgeschlagen — zwei Riesen hab’ ich — totgeschlagen —
das Einhorn hab’ ich gefangen — die Wildsau hab’ ich auch gefangen —
sollt’ ich die fürchten — die draußen vor der Kammer stehen?“

Als die vor der Kammer solche Worte vernahmen, so flohen sie nicht
anders, als jagten sie tausend Teufel, und keiner wollte der sein, der
sich an den Schneider wagte. Und so war und blieb das tapfere
Schneiderlein ein König all sein Lebetag und bis an sein Ende.




Das Märchen von den sieben Schwaben.


Es waren einmal sieben Schwaben, die wollten große Helden sein und auf
Abenteuer wandern durch die ganze Welt. Damit sie aber ein gut Gewaffen
hätten, zogen sie zunächst in die weltberühmte Stadt Augsburg und gingen
sogleich zu dem geschicktesten Meister allda, um sich mit Wehr und
Waffen zu versehen. Denn sie hatten nichts Geringeres im Sinne, als das
gewaltige Ungetüm zu erlegen, das zur selben Zeit in der Gegend des
Bodensees gar übel hausete. Der Meister staunte schier, als er die
Sieben sah, öffnete aber flugs seine Waffenkammer, die für die wackeren
Gesellen eine treffliche Auswahl bot. „Bygott!“ rief der Allgäuer, „send
des au Spieß? So oaner wär mer grad reacht zume Zahnstihrer. For mi
ischt e Spieß von siebe Mannslengene noh net lang gnueg.“ — Drob schaute
ihn der Meister wiederum an mit einem Blick, der den Allgäuer beinahe
verdroß. Denn dieser lugte zurück mit grimmigen Augen, und bei einem
Haar hätt’s etwas gegeben, wenn der Blitzschwab nicht just zur rechten
Zeit sich ins Mittel gelegt. „Hotz Blitz!“ rief er, „du hoscht Reacht
und i merk doin Maining: _Wie älle Siebe for Oin, so for älle Siebe noh
oin Spieß._“ Dem Allgäuer war dies nicht ganz klar, aber weil’s den
andern just eben recht, so sagte er: „Joh“. Und der Meister fertigte in
weniger als einer Stunde den Spieß, der sieben Mannslängen maß. — Ehe
sie aber die Werkstatt verließen, kaufte sich jeder noch etwas Apartes,
der Knöpflesschwab einen Bratspieß, der Allgäuer einen Sturmhut mit
einer Feder drauf, der Gelbfüßler aber Sporen für seine Stiefel, indem
er bemerkte: solche seien nicht nur gut zum Reiten, sondern auch zum
Hintenausschlagen. Als der Seehas sich endlich einen Harnisch gewählt,
pflichtete ihm der Spiegelschwab in solcher Vorsicht vollkommen bei,
meinte aber, es sei besser, den Harnisch hinten als vorn anzulegen. Und
kaufte sich ein altes Barbierbecken aus der Rumpelkammer des Meisters,
groß genug, um seine untere Kehrseite zu bedecken. „Merks: han i
Curasche und gang i voran, noh brauch i koan Harnisch, gohts aber
hintersche und fällt mer d’ Curasche andersmohnah, noh ischt der
Harnisch an seinn reachte Blatz.“

Und nachdem die sieben Schwaben wie ehrliche Leute alles richtig bis auf
Heller und Pfennig bezahlt, auch als gute Christen bei St. Ulrich eine
Messe gehört und zuletzt noch beim Metzger am Gögginger Tore gute
Augsburger Würste eingekauft hatten, so zogen sie zum Tor hinaus ihres
Weges weiter. Den Spieß aber hielten sie alle sieben und gingen in einer
Reihe hintereinander, daß sie schier aussahen wie angespießte Lerchen.
Voran ging der Herr Schulz, der Allgäuer, als der mannlichste unter
ihnen, dann kam der Jockele, genannt der Seehas, hierauf der Marle,
genannt der Nestelschwab, dem folgte der Jerkle, war der Blitzschwab
geheißen, hernach ging der Michel, Spiegelschwab zubenamset, dann kam
der Hans, Knöpflesschwab, und zuletzt kam Veitle, das war der
Gehlfießler. Der Herr Schulz wurde der Allgäuer geheißen, weil er aus
Allgau gebürtig war; der Seehas hatte am Bodensee gesessen; der
Nestelschwab führte darum seinen Namen, weil er statt der Knöpfe Nesteln
hatte, er mußte aber bei den Hosen fast immer mit der Hand nachhelfen
und halten, dieweil die Nesteln oftmalen abgerissen waren. Der
Blitzschwab hieß also, weil er sich die Redensart: „Hotz Blitz!“
angewöhnt hatte. Der Spiegelschwab hatte die Gewohnheit, seine Nase
allezeit an dem Vorderteil seiner Jacke abzuputzen, die davon einen
gewissen Spiegelglanz annahm; das schaffte jenem den saubern Namen.
Knöpflesschwab war ein Mann, der verstand gute Knöpfle oder Spätzle zu
kochen, das ist im bayrischen Deutsch Knötel, und im sächsischen Deutsch
Klöße. Der Gelbfüßler endlich war aus der Bopfinger Landschaft, deren
Einwohner die Umwohner Gehlfießler schimpfen. Darum, daß sie einstmals
einen Wagen voll Eier, den sie ihrem Herzog als Abgabe bringen müssen,
recht voll stampfen wollen, und die Eier mit den Füßen festgetreten,
davon denn die Eier etwas Weniges zerbrochen, und die Füße der Bopfinger
gegilbt hätten.

Zogen nun die Sieben allesamt gutes Mutes mit ihrem Spieß dahin, kamen
eines Heumondtages in der späten Dämmerung über eine grüne Wiese, da hob
sich eine Horniß nicht weit von ihnen mit feindlichem Gebrummel hinter
einer Dornhecke hervor, und flog vorüber. Darob erschrak der Schulz,
Allgäuer, mächtiglich, und begann Angstschweiß zu schwitzen, und schrie
seinen Kriegsgesellen zu: „Horchet! Horchet! der Feind drommelt schoh!“
Da schmeckte der Jackele, der dicht hinter dem Schulzen ging, einen
übeln Geruch und rief: „Wohl! wohl! ’s ist ebbes in der Näche! I schmeck
schaun ’s Pulver!“ Da nahm der Herr Schulz Reißaus, ließ den Spieß
fahren und sprang über einen Zaun, kam aber gerade auf die Zinken eines
Rechens zu springen, und da fuhr ihm der Stiel ins Gesicht und gab ihm
einen ungewaschnen Schlag. Der Schulz vermeinte, der Feind haue auf ihn
ein, und schrie: „Gib Bardohn! i ergeb me.“ Die andern Sechs waren
nachgesprungen über den Zaun, und da sie ihren Anführer also schreien
hörten, so schrien sie alle: „Ergibscht du de, noh ergeb i me au!
Ergibscht du de, noh ergeb i me au!“ Aber es war niemand vorhanden, der
die sieben Schwaben gefangennehmen wollte; und da sie das merkten,
schämten sie sich ihrer wenigen Herzhaftigkeit, und verschwuren sich,
diese ihre erste Heldentat nicht weiterzuerzählen.

Weiter so kamen die sieben Schwaben auf ihrem Zuge in einen Hohlweg, und
wie sie so tapfer darauflosmarschierten, merkten sie nicht, daß ein
großmächtiger Bär im Wege lag, bis der Allgäuer fast mit der Nase an ihn
stieß. Als er ihn nun sah, war er hin vor Schreck, stolperte und stieß
mit dem Spieße geradezu auf den Bären los, wozu er aber nichts konnte,
und schrie dazu gottsjämmerlich: „E Bär! E Bär!“ Vermeinte, sein letztes
Brot wäre gebacken und bereits verzehrt. Doch rührte sich der Bär nicht,
dieweil er maustot war. Des war der Allgäuer hoch erfreut, schaute nun
nach seinen Brüdern, und sah mit neuem Schreck, daß alle mäusleinstill
für tot auf dem Boden lagen, meinte, er habe sie gar mit dem Spieße
hinterrücks erstochen, und erhub ein Wehegeschrei. Als die am Boden
Liegenden vermerkten, daß der Bär den Allgäuer nicht aufgefressen, denn
sie waren nur vor Schreck dahin gepurzelt, lugten sie vorsichtig in die
Höh, und wie sie sahen, daß der Bär tot war, erhoben sie sich frisch und
gesund, traten um den Bären herum und auf ihn, und untersuchten, wie
tief wohl die Wunde sei, die der Spieß ihm beigebracht, fanden aber
keine, und der Blitzschwab sagte: „Hotz Blitz! Der Bär ischt verreckt
und schoh lang dodt!“ — „Joh, joh,“ sprach der Jockele, „mer schmeckt de
Brohde.“ Wurden eins, dem Bär das Fell abzuziehen und als Siegeszeichen
mit sich zu führen, das Aas aber liegen zu lassen. „Jetzt kennet d’
Schoof de Bäre fresse, wie er d’ Schoof gfresse hod!“ sprach einer unter
ihnen, und so zogen sie fürbaß mit ihrem Bärenfell und ihrem Spieß.

Kamen nun just in einen Wald und gerieten tiefer und tiefer in die
Stauden hinein, bis sie darin stecken blieben. Die Bäume standen zuletzt
so dicht, daß des Fortkommens kein Gedanke war, bis der Allgäuer endlich
vor einem derben Stamme stehenblieb, den Spieß erhob und wie ein Löw’
brüllte: „Bygott! durch muß e.“ Sprach’s und rannte den Spieß mit
solcher Gewalt zur Seite des Baums in den Boden, daß der Knöpflesschwab
zwischen Baum und Spieß eingeklemmt wurde, wie ein Treibkeil, und sich
weder rühren noch regen konnte. Und das war eben kein Kinderspiel, denn
jetzt stockte der Zug vollends, konnte keiner vor- noch rückwärts. Zwar
machten die Gesellen einige mächtige Versuche, den Knöpflesschwab aus
der Klemme herauszuziehen, aber es war eitel Mühen: der Hans saß fest
und wankte nicht. Da war es plötzlich, als ob dem Allgäuer ein großer
Gedanke durch das Hirn dämmerte; er lugte um sich und rief: „Bygott! i
mießt ’s Teufels sei, wenn mer Gott et helfe dät!“ Und er sagte: „Hui
Ochs!“ und packte den Baum mit gewaltiger Faust und riß ihn heraus samt
Wurzel, Stumpf und Stiel. Der Knöpflesschwab, mehr tot als lebendig,
schnellte heraus just wie der Ball beim Pritschenschlagen, flog sechs
Klafter himmelanwärts und plumpte hernieder, daß die Erde drob wackelte.
Die fünf andern aber schauten gar ehrerbietig zu dem Allgäuer empor,
denn erst jetzt ging ihnen ein Licht auf, welchen Fund sie an dem Herrn
Schulz getan.

Um ein wenigs weiter, zeigte sich’s abermals, daß der Allgäuer das Herz
nicht im Sprungriemen trug, denn als die Sieben sich aus den Stauden
herausgefunden, kam ein Bräuer aus München des Wegs, der trieb ein Rudel
Borstenvieh vor sich her und man konnt’s ihm auf hundert Schritt
ansehen, wes Landes Kind er war. Blieb groß und breit stehen, als er die
Sieben mit dem Spieß erblickte und zog ein Gesicht, als wollt’ er die
wackern Leut’ auslachen. Gleich war der Blitzschwab vor ihn her und
fragte protzig: „Was luegscht, Gsell? hoscht du noh koan Schwohbe
gseah?“ — „O genug,“ gab jener zurück, „bei mir daheim auf der Malzdarre
laufen sie zu Tausenden herum.“ Meinte spottweise die schwarzen Käfer,
also geheißen, weiß keine Menschenseele warum. Das war genug, um dem
Blitzschwab, der zuzeiten giftig war wie ein Maifrosch, die Laus über
den Grind laufen zu lassen. Machte sich an den Bayer heran, und gab ihm
flugs eine Watschel, daß jenem die Augen hell aufblitzten und die Ohren
summten just ebenso, wie die große Horniß. Der Bayer, nicht faul, langte
mit den Armen weitmächtig aus, um dem Schwäblein auch eine zu versetzen;
und es wär’ auch eine gewesen, an die er sein Lebtag gedacht hätte. Nun
war aber der Blitzschwab ein putzigs Kerlchen, drehte sich auf einem
Beine siebenmal herum, und hatte sein Lebtag nichts besser gelernt als
das Ausreißen. So kam es, daß der Bayer gar mächtiglich in die Luft
schlug, sich um und um drehte wie ein Kreisel, stolperte und zu Boden
stürzte wie ein Wiesbaum. Das half ihm zum Garaus; der Blitzschwab
stürzte über ihn her wie ein Queckenhamster und packte ihn an der
Gurgel, während die andern Hände und Füße hielten und lustig
darauflostrommelten. Er wäre ihrer aber doch letztlich noch Herr
geworden, weil er ein großer starker Kerl war, wäre nicht auch der
Allgäuer über ihn hergefallen wie ein Maltersack. Da mußte er Abbitte
tun, wohl oder übel, denn das Häuflein ließ nicht eher locker und ledig.

Und es geschah, daß die guten Gesellen auf ihrer Weiterreise an einen
weiten blauen See kamen, so dünkete es ihnen, denn es war alleweil etwas
dämmerig geworden, der schlug Wellen im Wind, und droben an seinem
Abhang standen die sieben Schwaben und lugten hinunter, wie sie wohl am
geschwindesten über diesen See kommen möchten. Es war aber kein Wasser
da drunten, sondern ein Feld voll Flachses, der so recht in seiner
schönsten, blauen Blüte stand.

„Hotz Blitz!“ rief der Blitzschwab, „was ischt doh z’ tuan? Über des
wild Wasser müßet mer nüber.“

„Allgäuer, trag du es nüber, wie der hoilich Krischdof ed Pilgersleut,“
sagte der Seehas. — „Bygott!“ antwortete der Allgäuer, „ins Wasser gieng
i wohl, wenn’s net tiefer gieng als an de Hals.“ Der Nestelschwab griff
mit der Hand an seinen Hosenbund, das edle Kleidungsstück festzuhalten,
daß es ihm nicht entfalle, während er mit der andern Hand schwimmen
täte; dem Knöpflesschwab war das Ding gar nicht einerlei, er lugte
scharf, ob kein Haifisch, Walfisch oder Krokodil im Wasser brause; und
so standen auch die andern ganz verlegen da, bis der Blitzschwab sich
hinter ihnen herumdrückte und ein paar hinunterstieß, indem er ausrief:
„Frisch gwohgt ischt halb gschwomme.“ Da die nicht untersanken, faßte
sich auch der Gelbfüßler ein Herz und tat einen Hupf hinunter; ihm
folgten der Blitzschwab und der Nestelschwab mit besserem Vertrauen, und
zuletzt ritt der Allgäuer auf dem Spieße hinab, und plumpte drunten
einer auf den andern, bis sie merkten, daß sie mit der Nase ins Feld
gefallen waren, und allgemach mit etwas gequetschten Rippen sich wieder
aufmachten, den Spieß auffischten und an ihm wiederum fürbaß schritten.

Bis zur Stunde hatten die Sieben einträchtig an dem Spieße gehalten, war
weder Unrecht noch Unfried zwischen ihnen vorgekommen. Da kam der böse
Feind und säete Zwietracht zwischen dem Blitzschwab und dem
Spiegelschwab mitten hinein. Das trug sich folgendermaßen zu. Als die
Schar ein gut Stück weiter kam, war es schon Nacht und der Mond ging
eben auf. Da wurde es dem Spiegelschwab wunderlich zumute, just wie
daheim und meinte: „Jetzt hent mers gwonne, Memmenge ischt nemme weit.“
Lugt ihn der Blitzschwab verwundert an und fragt, wie er das wissen
könne. Der Spiegelschwab lachte pfiffig: „Werd joh doch de Memmenger
Mond kenne.“ Drob lachte jener, daß ihm das Wasser aus den Augen rannte,
und schrie: „Hotz Blitz! Gsell, wie bischt du so blitzdumm!“ Nun vertrug
zwar der Spiegelschwab einen derben Puff, hatten ihn oft schon kurz und
lang geheißen, aber für dumm gelten wollte er nicht. Das war so eben
seine empfindliche Seite. Dies kaum gesagt, hatte der Blitzschwab daher
auch schon seine Dachtel. Fuhren nun zusammen die beiden, gerade wie ein
paar Metzgerhunde und draschen sich schier um die Wette, den andern zur
Kurzweil, bis endlich der Seehas den Allgäuer bat, Frieden zu stiften.
Der ließ sich nicht lange bitten, sondern packte sogleich den
Blitzschwaben am Hosenbündel und hielt ihn in der Luft wie einen Frosch;
er mochte zappeln, wie er wollte. Inzwischen ließ der Spiegelschwab
nicht nach, den Blitzschwaben aufs Brett zu klopfen; daher ergriff der
Allgäuer auch diesen und hielt ihn am Leibe unter der Gurgel so steif
und fest, daß er bockstarr da stand und nicht mucksen konnte. „Bygott!“
rief der Herr Schulz, „i will euch Mores lehre, ihr donnderschlechtiche
Strohlkerle.“ Schüttelte den einen und drosselte den andern immer ärger
und ärger, bis sie endlich einander das Wort gegeben, daß sie wieder gut
Freund sein wollten, was sie denn auch geblieben von der Zeit an bis an
ihren Tod.

Es wies sich auch bald aus, daß der Spiegelschwab gar nicht so dumm
gewesen, wie der Blitzschwab allermeist geglaubt, denn als sie zwei
Viertelstunden Weges gegangen, kamen sie richtig nach Memmingen, wie
jener aus dem Monde prophezeit. Aber als ob just dieses Städtlein dem
Spiegelschwaben heut nur Unglück bringen sollte, so geschah es alsbald
wieder, daß es dem Armen zu Haut und Haaren ging. „Durch Memmenge ganget
mer net,“ hatte er gesagt und als man ihn ob der Ursache gefragt, hatte
er den Kopf geschüttelt und gemeint, er wisse das selbst am besten!
Gingen deshalb rings um die Stadtmauer, die Sieben, um just am andern
Ende wieder die Heerstraße zu gewinnen. Aber da hat sich’s denn wiederum
augenfällig gezeigt, daß der Mensch seinem Schicksal nicht entgehen
könne. Denn ehe sich’s der Spiegelschwab versehen, sprang aus einem
Hopfengarten ein Weib auf ihn zu, eine rechte Runkunkel, und schrie in
einem Ton, der durch Mark und Bein ging: „Bischt endlich wieder doh, du
Schlingel? Wo bischt so lang rumkalfaktert, du Galgenstrick?“ Dem
Spiegelschwab wurde es grün und gelb vor den Augen und vermeinte, sein
Ende sei gekommen, denn die Alte war niemand anders, als seine liebwerte
Ehehälfte, die er mir nichts dir nichts sitzen gelassen, als er
hinausgezogen war mit den andern Gesellen auf die Wanderschaft. Hier
galt’s, nicht lange zu überlegen, war daher flugs mit einem Satze
hinüber in die Hopfengärten, zum großen Jubel der andern, die schier
bersten wollten vor Lachen. Aber die Alte, schnell wie eine Bachstelze
auf den spindeldürren Füßen, war hurtig hinterdrein, und es hätte wohl
einen argen Strauß gegeben zwischen den beiden, wenn dem Spiegelschwaben
nicht gerade zu guter Stunde ein Schelmenstückchen eingefallen wäre. Er
hatte nichts zu tragen, weil er nichts hatte, als das Bärenfell; das tat
ihm nun guten Dienst. Eilig warf er es über den Kopf, schlüpfte behend
in die Tatzen und lief nun auf allen vieren, nicht anders als ein
leibhaftiger Bär, rannte brummend auf das Weib zu, umfing sie mit den
scharfen Krallen und drückte und herzte sie, daß ihr Hören und Sehen
verging. Die Alte war froh, als sie dem Schalk entronnen, der nun
freudig mit den andern von dannen zog. Von Stund an aber schreibt sich
der Brauch, daß böse Männer von ihren Ehehälften gar häufig Brummbären
genannt werden.

„Uf Leid folgt Freid!“ rief der Allgäuer und zeigte nach dem Leutkircher
Tor, wo ein Wirtshaus stand, über dessen Tür zu lesen war: „Hier schenkt
man Märzenbier aus!“ War keiner unter den Sieben, der nicht gern einen
Trunk Bier geschenkt genommen hätte, richteten daher im Nu ihre Schritte
nach dem Wirtshaus und langten mit dem Spieße in der Hausflur an, in
demselben Augenblick, als der dicke Bräuer vor die Tür trat, nach dem
Wetter auszulugen. Als der die Schar erblickte mit dem furchtbaren
Spieß, wurde es ihm eben nicht warm ums Herz, zog aber schnell sein
Käppchen und fragte höflich nach ihrem Begehr. „Se wellet e bißle sei
Bier brobiere,“ sagte der Allgäuer und schritt schnurstracks mit den
Gesellen in die Zechstube. Da ward’s dem Wirt klar, daß die
Gesandtschaft mit dem Spieße abgeschickt sei von der schwäbischen
Kreisregierung, wie wohl zuzeiten geschieht, um das Bier zu kosten und
zu prüfen, ob es preiswürdig sei. Rannte daher spornstreichs in den
Keller und holte ein Körble vom besten herauf, wie er nur für sich und
seine Leute gebraut. Das Körble war leer im Umsehen, das zweite in noch
kürzerer Zeit, und als die Sieben in weniger als zwei Stunden nahe an
einen halben Eimer getrunken, meinte der Wirt, er sehe, daß es ihnen
schmecke. Der Blitzschwab aber, der immer das Maul vorweg hatte, sagte:
„’s kennt besser sei, wenn net z’ wenig Malz und Hopfe drin wär.“ „Das
ist nicht wahr,“ versetzte der Wirt, der ein Schalk war, „Hopfen und
Malz ist nicht zu wenig darin, aber zu viel Wasser.“ Da merkte der
Blitzschwab, daß er seinen Mann gefunden, trank noch ein Mäßle und sagte
den Spruch, der ihm einfiel:

    In Langesalz, in Langesalz
    (kennt au Memmenge hoiße, sagte er)
    Braut mer drui Bier aus oinem Malz
    Es erschte hoißet se de Kern,
    Des drinket d’ Burgemoischter gern,
    Es andre hoißt es Mittelbier,
    Des setzt mer de gmoane Leud fir;
    Es dritt des hoißt Covent,
    Drink di potz Sapperment!

Zogen dann allesamt fürbaß, und der Wirt in Memmingen schwört heute noch
Stein und Bein, daß das Häuflein nichts anders gewesen, als des
Memminger Kreises Oberbierbeschauer.

„Uf Leid folgt Freid!“ hatte der Allgäuer gesagt, ohne zu bedenken, daß
das weise Sprüchlein umgekehrt sich noch bei weitem häufiger
bewahrheitet. Es sollte nun einmal Regen und Sonnenschein auf der
abenteuerlichen Fahrt der sieben Gesellen fast immer abwechseln, drum
war’s eben kein Wunder, daß das arme Häuflein gar bald wieder in die
Tinte geriet. Noch drehte und wirbelte es in ihren Köpfen von dem
überreichlich genossenen Märzenbier, da harrte ihrer schon wieder das
tückische Geschick. Zogen eben bei Kronburg vorüber, da lauschte der
gestrenge Herr Junker aus dem Fenster. Mochte ihm nicht recht geheuer
vorkommen mit der lustigen Schar, die auch dem Äußern nach nicht eben
allzu reputierlich einherzog. Er rief deshalb seinen Schergen und sagte:
„Lug einmal nach den Landstreichern da drüben — scheint mir eine saubere
Sippschaft zu sein.“ Der Scherg nahm sieben Bullenbeißer mit sich, jeder
groß genug, um zur Not mit einem Bären kämpfen zu können, und stieg
hinab, Jagd auf die unglücklichen Schwaben zu machen. Hatte sie bald
ereilt, und da der Blitzschwab schnippisch war wie immer, machte der
Haltmichfest kurze Sache und nahm das Häuflein mit sich. Zwar wollte der
Allgäuer nicht so ohne weiteres mitgehen, als aber die Hunde gar grimmig
knurrten, da senkte er den Spieß mit den Ohren zugleich und trabte
hinterdrein. Wurden nun sämtlich vor den Junker von Kronburg geführt,
der ein strenges Verhör begann. Der Seehas machte den Sprecher für alle
und erzählte getreulich: Wie in der Gegend am Bodensee ein schreckliches
Tier hause, und da hätten sie sich denn als brave Landsleute und biedere
Männer zusammengetan aus allen schwäbischen Gauen, um das Land vom
Ungeheuer zu befreien.

Das aber glaubte der Junker nicht, sondern blieb bei seiner Meinung, sie
seien Strolche und Diebsgesindel, und ließ sie in das Häusle, das ist
ins Gefängnis, stecken.

    So geht ’s in Schnitzlebutz Heusle,
    Doh singet und tanzet die Meusle
    Und bellet die Schnecken im Heusle —

hat der Blitzschwab im Häusle gesungen, aber ganz still, wie ein Mäusle.

Es hatte aber der Junker erst tags zuvor, da ihn das Zipperlein plagte,
den löblichen Entschluß gefaßt, ein Zuchthaus zu stiften zum Schrecken
aller Gauner und Tagediebe, zu Nutz und Frommen der Bürgerschaft und zur
Aufklärung des gemeinen Volkes. Da kamen ihm die sieben Schwaben eben
recht. Sonst war er ein gar frommer und milder Herr, der sogar seinen
eigenen Bauern nicht mehr Wolle abschor, als er eben nötig hatte, um
sich selbst warm zu kleiden. Befahl daher auch, daß man den Gefangenen
Nahrung reichen solle, soweit sie des bedürften. Der Spiegelschwab aber,
der ihn wohl kannte und wußte, daß Schmalhans in dessen Küche und Keller
hauste, legte seinen Plan darauf an, welchen er den Gesellen mitteilte.
Wie also der Scherg mittags eine große Pfanne voll kleiner Klöße, die
sie Milchspätzle nennen, brachte, sprach der Blitzschwab zum
Knöpflesschwaben: „Die ghairet wohl for di?“ Der Scherg meinte, das sei
wohl für alle genug. Der Knöpflesschwab aber sagte, er wolle lugen, ob’s
für ihn lange, setzte sich und aß die Pfanne allein aus, so daß kein
Krümchen noch Bröckchen übrigblieb. Der Scherg erschrak und lief zum
Junker, meinend, man müsse für die Landstreicher eine ganze Braupfanne
voll Spätzle auf einmal kochen, und das sei, dünke ihm, noch nicht
genug. Da ging der Junker von und auf Kronburg in sich und meinte, er
sei dem schwäbischen Kreis und der Menschheit kein so großes Opfer
schuldig, daß er sich aushungern lassen sollte in seinem Schloß um
einiger weniger Strolche willen. Stracks wurden die Sieben in Freiheit
gesetzt, nur daß ihnen der Junker noch einen Steckbrief mit auf den Weg
gab, um andere Behörden und Kerkerknechte pflichtschuldigst vor des
Knöpflesschwaben großer Freßsucht zu warnen.

Nach mehr als einem andern Abenteuer, das zuviel wäre zu erzählen,
gelangten die Schwaben an einen großen See, und da sagte der Seehas, der
ihn gleich erkannte: „Des ischt der Bodesee.“ An dessen Ufern sollte,
wie die Sage ging, das gefährliche Ungeheuer hausen, welches zu
bekämpfen und zu erlegen die sieben Schwaben sich bekanntlich fest
vorgenommen hatten. Da sie nun des Sees ansichtig geworden und zugleich
des Waldes, in dem das Ungeheuer sich aufhielt, man wußte nicht, war es
ein greulicher Lindwurm oder ein feuerspeiender Drache, so fiel ihnen
zumeist das Herz in die Hosen, sie machten Halt und zündeten ein
Feuerlein an, auf daß der Knöpflesschwab noch zu guter Letzt (denn wer
konnte wissen, ob das Untier sie nicht allesamt mit Haut und Haar
verschlingen werde, mit oder ohne Spieß) eine Mahlzeit Knöpfle oder
Spätzle bereite, und stellten während dem Essen Todesbetrachtungen an.
„Joh,“ sagte der Allgäuer und seufzte recht von unten ’rauf, „’s ischt e
Sach, wenn mer bei sich so recht bedenkt, daß mer zum letztenmohl in
seim Leben z’ Mittag ißt.“ Und wieder seufzte er und sagte: „’s ischt e
Sach!“ und der Knöpflesschwab fing an, still vor sich hin zu flennen,
wobei er jedoch des Essens nicht vergaß. Als aber der Allgäuer zum
drittenmal ganz erschrecklich tief seufzte und sagte: „’s ischt e Sach!“
da fingen sie alle an, so erbärmlich zu flennen und zu heulen, daß es
einen wilden Heiden hätte erbarmen können. Der Nestelschwab allein ließ
sich das Sterben nicht zu Herzen gehen; denn, sagte er, meine Mutter hat
mir oft gesagt, daß mein Stündlein gar niemals kommen würde. Heulte aber
dennoch aus gutem Willen zur Gesellschaft mit. Als sie aber endlich
nicht mehr konnten, fiel’s ihnen doch ein, daß es Zeit sei, ihre
Schlachtordnung herzurichten; dabei gab es aber allerlei Span und
Zwietracht. Der Allgäuer sagte, er sei bislang emmer der Vorderscht gwe,
’s wär jetzt Zeit, daß er au emohl der Henterscht sei, und es soll der
Blitzschwob voran. Der meinte aber: „Curasche han i gnueg em Leib, aber
net Leib gnueg for d’ Curasche und dehs Bescht von Ongheuer.“ Der
Spiegelschwab wischte sich die Nase am Ärmel und tat den Vorschlag, es
solle doch wohl besser sein, wenn einer für alle sterbe, und meinte, der
Knöpflesschwab könne ihnen diesen kleinen Gefallen tun; der aber schrie
Zetermordio, als habe ihn das Ungeheuer schon am Schlafittig. Und so
sprachen und stritten sie noch eine Weile hin und her, bis sie sich
friedsam einigten und hurtiglich mit ihrem Spieße vorwärts schritten,
gerade auf den Wald zu, wo das Untier hausen sollte. Ehe sie den
erreichten, kamen sie an einen Rain davor, da saß ein Has und machte ein
Männlein, und streckte die langen Löffel in die Höh; das war den
Schwaben grauentlich anzuschauen, hemmten darum ihren Schritt, hielten
Rat und besannen sich, ob sie vorwärts rücken und aufs Untier einrücken
sollten mit lang vorgestrecktem Spieß, oder ob sie sich zur Flucht
wenden sollten; doch hielt jeder fest am Spieß. Da nun der Veitle hinten
am meisten in Numero Sicher war, schwoll ihm der Kamm und er schrie dem
Schulzen zu, der vorne stand:

    „Stoßt zue in äller Schwobe Name,
    Sonscht wünscht ih, daß Ihr möcht erlahme!“

Der Hans, des Veitle Gehlfießlers Vordermann, Knöpflesschwab, spottete
der Curasche des Veitle, indem er sagte:

    „Beim Element, du hoscht guat schwätze,
    Du bischt der Letscht beim Drachahetze!“

Dem Michel sträubte die Herzhaftigkeit das Haar empor, er blickte gar
nicht hin nach dem Ungeheuer, sondern sprach mit abgewandtem Gesicht,
indem er den Ärmel seinem Gesicht näherte:

    „Es wird net fehle um a Hoar,
    So ist es wohl der Teufel gar!“

Jergle lugte dem Michel ins Gesicht, und schauete auch gar nicht hin
nach dem Bescht von Ungeheuer, indem er zaghaft beistimmte:

    „Blitz! ischt er’s net, so ischt’s sei Mueder,
    Oder ’s Teufels sei Stiefbrueder!“

Dem Marle Nestelschwab, der sich schon ziemlich weit vorn am Spieß
befand, daran die Schwaben gingen, gefiel sein Platz nicht, und er hatte
einen guten Einfall; er kehrte sich auch um, da er nicht für nötig fand,
das Ungeheuer anzusehen, und rief dem Veit zu:

    „Gang, Veitle, gang, gang du vorahn,
    I will dohente for di stahn!“

Veitle drückte aber seine Ohren auf und tat, als hörte er nicht, worauf
der Marle zu Jockele sagte:

    „Gang, Jockele, gang, gang du vorahn,
    Du hoscht Sporn und Stiefel ahn,
    Daß di der Drach net beiße kahn!“

Aber Jockele fand seinen Trost darinnen, daß der Allgäuer an der Spitze
des Spießes der sieben Schwaben und des zu bestehenden Abenteuers stand,
und sagte:

    „Der Schulz, der mueß der Erschte sei,
    Denn ehm gebiehrt die Ehr allei.“

Schulz Allgäuer faßte sich ein Herz und sprach mutig, da es nun einmal
in die unvermeidliche Gefahr ging:

    „So zieht denn herzhaft in de Streit,
    Dohran erkennt mer tapfre Leut.“

Und so ging es in Gottes Namen und im Sturmschritt auf das Ungeheuer
los, und als dem Schulzen das Herz pfupferte, konnte er sich seiner
Angst nicht erwehren und schrie: „Hau, huelhau! Hau, hauhau!“ Da
erschrak der Has und gab spornstreichs Fersengeld querfeldein, und lief,
was er laufen konnte. Jetzt rief Schulz Allgäuer freudiglich:

    „Potz Veitle, luag, luag, was ischt das?
    Es Ohngeheuer ischt noh e Has!“

„Hoschts gsehe? Hoschts gsehe?“ fragten sich nun die andern
untereinander. „Hotz Blitz! E Ding wie ne Kalb!“ rief der Blitzschwab.
Der Nestelschwab tat seinen größten Fluch: „Mit Verlaub! Daß dih es
Meusle beiß’! E Tier wie ne Mastochs!“ „Oho!“ rief der Knöpflesschwab:
„En Elefand ischt noh e Katz gege des Ohntier.“ „Bygott!“ erwiderte der
Allgäuer, „wenn des koa Has gweh ischt, noh woiß i de Dreimänner Wei vom
Rachebutzer net z’ unterschaide!“

„Noh, Noh!“ vermittelte der Seehas: „Has her! Has hen! E Seehas ischt
halt greßer und gremmiger, als älle Hase im heiliche remische Reich.“
„Wie der Seewei seurer und herber als älle Wei im heiliche remische
Reich,“ sagte hinten der Gehlfüßler, und über diese Anzüglichkeit hätte
ihm der Seehas fast ein paar Watscheln gegeben, denn es kränkte ihn
schwer, daß der Veitle über den Seewein spottete, der ihm von
Kindesbeinen an geschmeckt. Mit den Seeweinen verhält es sich aber also:
es gibt ihrer drei Arten, zum ersten der Sauerampfer, schmeckt nur ein
weniges besser als Essig und verzieht das Maul nur ein bißchen, zumal
wenn man sich daran gewöhnt hat. Die zweite Gattung ist Dreimännerwein
geheißen, steht im Geschmack noch zehn Grad unter Essig und wurde so
getauft, weil man behauptet, daß derjenige, so ihn zu trinken
verurteilt, von zweien gehalten werden muß, während ihn ein dritter
eingießt. Die dritte Sorte ist der Rachenputzer, hat die rühmliche
Eigenschaft, daß er Schleim und alles andere abführt, tut aber dabei
not, daß wer sich mit dem Wein im Leib schlafen legt, in der Nacht sich
wecken lasse, damit er sich umkehren möge, sonst möchte ihm der
Rachenputzer ein Loch in den Magen fressen.

Da nun das Abenteuer mit dem Ungeheuer von den sieben Schwaben so
glückhaft bestanden war, so wurden sie eins, nunmehr von ihren Taten
auszuruhen und wieder friedlich heimzuziehen. Zuvor aber tat not, ein
Siegeszeichen zu errichten, das der Mit- und Nachwelt ihren Triumph auf
ewige Zeiten vermelde. Da nun unmöglich war, wie vor Zeiten tapfere
Ritter getan, die Drachenhaut in einer Kirche aufzuhängen, dieweil kein
Drache sein Fell zu Markte getragen und der Has in seinem Balg
wohlbehalten entkommen war, so wurden die guten Gesellen dahin eins, ihr
Bärenfell und ihren Spieß als eine Trophäe in die nächstgelegene Kapelle
zu stiften, die hieß man hernach die Kapell zum schwäbischen Heiland.
Dort wird wohl der Spieß noch hängen, das Bärenfell aber haben die
Motten verzehrt, und die Sperlinge haben die Haare in ihre Nester
getragen.




Vom Schwaben, der das Leberlein gefressen.


Als unser lieber Herr und Heiland noch auf Erden wandelte, von einer
Stadt zur andern, das Evangelium predigte und viele Zeichen tat, kam zu
ihm auf eine Zeit ein guter einfältiger Schwab und fragte ihn: „Mein
Leiden-Gesell, wo willt du hin?“ Da antwortete ihm unser Herrgott: „Ich
ziehe um, und mache die Leute selig.“ So sagte der Schwab: „Willt du
mich mit dir lassen?“ — „Ja,“ antwortete unser Herrgott, „wenn du fromm
sein willt und weidlich beten.“ Das sagte der Schwab zu. Als sie nun
miteinander gingen, kamen sie zwischen zwei Dörfer, darinnen läutete
man. Der Schwab, der gern schwätzte, fragte unsern Herrgott: „Mein
Leiden-Gesell, was läutet man da?“ Unser Heiland, dem alle Dinge wissend
waren, antwortete: „In dem einen Dorfe läutet man zu einer Hochzeit, in
dem andern zum Begängnis eines Toten.“ — „Gang du zum Toten!“ sprach der
Schwab, „so will ich zur Hochzeit gehn.“

Darauf ging unser Herrgott in das Dorf und machte den Toten wieder
lebendig, da schenkte man ihm hundert Gulden. Der Schwab tät sich auf
der Hochzeit um, half einschenken, einem Gast um den andern, und auch
sich selbst, und als die Hochzeit zu Ende war, da schenkte man ihm einen
Kreuzer. Das war der Schwab wohl zufrieden, machte sich auf den Weg und
kam wieder zu unserm Herrgott. Alsbald, wie der Schwab diesen von weitem
sahe, hub er sein Kreuzerlein in die Höhe und schrie: „Lug, mein
Leiden-Gesell! Ich hab’ Geld; was hast denn du?“, trieb also viel
Prahlens mit seinem Kreuzerlein. Unser Herrgott lachte seiner und
sprach: „Ach, ich hab’ wohl mehr als du!“ tät den Sack auf und ließ den
Schwaben die hundert Gulden sehen. Der aber war nicht unbehend, warf
geschwind sein armes Kreuzerlein unter die hundert Gulden, und rief:
„Gemein, gemein! Wir wollen alles gemein miteinander haben!“ Das ließ
unser Herrgott gut sein.

Nun als sie weiter miteinander gingen, begab es sich, daß sie zu einer
Herde Schafe kamen, da sagte unser Herrgott zum Schwaben: „Gehe, Schwab,
zu dem Hirten, heiße ihn uns ein Lämmlein zu geben, und koche uns das
Gehänge oder Geräusch zu einem Mahle.“ — „Ja!“ sagte der Schwab, tat,
wie ihm der Herr geheißen, ging zum Hirten, ließ sich ein Lämmlein
geben, zog’s ab und bereitete das Gehänge zum Essen. Und im Sieden da
schwamm das Leberlein stets empor; der Schwab drückt’s mit dem Löffel
unter, aber es wollte nicht unten bleiben, das verdroß den Schwaben über
alle Maßen. Nahm deshalb ein Messer, schnitt das Leberlein, dieweil es
gar war, voneinander und aß es. Und als nun das Essen auf den Tisch kam,
da fragte unser Herrgott, wo denn das Leberlein hingekommen wär? Der
Schwab aber war gleich mit der Antwort bei der Hand, das Lämmlein habe
keines gehabt. „Ei!“ sagte unser Herrgott, „wie wollte es denn gelebt
haben ohne ein Leberlein?“ Da verschwur sich der Schwab hoch und teuer:
„Es hat bei Gott und allen Gottes-Heiligen keines gehabt!“ Was wollte
unser Herrgott tun? Wollte er haben, daß der Schwab still schwieg, mußt’
er wohl zufrieden sein.

Nun begab es sich, daß sie wiederum miteinander spazierten, und da
läutete es abermals in zwei Dörfern. Der Schwab fragte: „Lieber, was
läutet man da?“ — „In dem einen Dorf läutet man zu einem Toten, in dem
andern zur Hochzeit,“ sagte unser Herrgott. „Wohl!“ sprach der Schwab.
„Jetzt gang du zur Hochzeit, so will ich zum Toten!“ (vermeinte, er
wolle auch hundert Gulden verdienen). Fragte den Herrn weiter: „Lieber,
wie hast du getan, daß du den Toten auferwecket hast?“ — „Ja,“
antwortete der Herr, „ich sprach zu ihm, steh auf im Namen des Vaters,
Sohnes und Heiligen Geistes! Da stand er auf.“ — „Schon gut, schon gut!“
rief der Schwab, „nun weiß ich’s wohl zu tun!“ und zog zum Dorfe, wo man
ihm den Toten entgegentrug. Als der Schwab das sahe, rief er mit heller
Stimme: „Halt da! Halt da! Ich will ihn lebendig machen, und wenn ich
ihn nit lebendig mache, so henkt mich ohne Urtel und Recht.“

Die guten Leute waren froh, verhießen dem Schwaben hundert Gulden, und
setzten die Bahre, darauf der Tote lag, nieder. Der Schwab tät den Sarg
auf und fing an zu sprechen: „Steh auf im Namen der heiligen
Dreifaltigkeit!“ Der Tote aber wollte nicht aufstehen. Dem Schwaben ward
angst, er sprach seinen Segen zum andern und zum drittenmal, als aber
jener Tote sich nicht erhob, so rief er voll Zorn: „Ei, so bleib liegen
in tausend Teufel Namen!“ Als die Leute diese gottlose Rede hörten, und
sahen, daß sie von dem Gecken betrogen waren, ließen sie den Sarg
stehen, faßten den Schwaben und eileten demnächst mit ihm dem Galgen zu,
warfen die Leiter an und führten den Schwaben hinauf.

Unser Herrgott zog fein gemachsam seine Straße heran, da er wohl wußte,
wie es dem Schwaben ergehen werde, wollte doch sehen, wie er sich
stellen würde, kam nun zum Gericht, und rief: „O guter Gesell, was hast
du doch getan? In welcher Gestalt erblick’ ich dich?“ Der Schwab war
blitzwild und begann zu schelten, der Herr hätte ihn den Segen nicht
recht gelehrt. „Ich habe dich recht belehrt,“ sprach der Herr. „Du aber
hast es nicht recht gelernt und getan, doch dem sei, wie ihm wolle.
Willt du mir sagen, wo das Leberlein hinkommen ist, so will ich dich
erledigen!“ — „Ach!“ sagte der Schwab, „das Lämmlein hat wahrlich kein
Leberlein gehabt! Wes zeihest du mich?“ — „Ei, du willst’s nur nicht
sagen!“ sprach der Herr. „Wohlan, bekenn’ es, so will ich den Toten
lebendig machen!“ Der Schwab aber fing an zu schreien: „Henket mich,
henket mich! So komm’ ich der Marter ab. Der will mich zwingen mit dem
Leberlein, und hört doch wohl, daß das Lämmlein kein Leberlein gehabt
hat! Henket mich nur stracks und flugs!“

Wie solches unser Herrgott hörte, daß sich der Schwab eher wollt henken
lassen, als die Wahrheit gestehen, befahl er, ihn herabzulassen, und
machte nun selbst den Toten lebendig.

Als sie nun miteinander wieder von dannen zogen, sprach unser Herrgott
zum Schwaben: „Komm her, wir wollen miteinander das gewonnene Geld
teilen, und dann voneinander scheiden, denn wenn ich dich allewege und
überall sollte vom Galgen erledigen, würde mir das zuviel.“ Nahm also
die zweihundert Gulden und teilte sie in drei Teile. Als solches der
Schwab sahe, fragte er: „Ei, Lieber, warum machst du drei Teile, so doch
unsrer nur zween sind?“ — „Ja,“ antwortete unser lieber Herrgott, „der
eine Teil, der ist mein; der andere Teil, der ist dein, und der dritte
Teil, der ist dessen, der das Leberlein gefressen hat!“ Als der Schwab
solches hörte, rief er fröhlich aus: „So hab’ ich’s bei Gott und allen
lieben Gottes-Heiligen doch gefressen!“ Sprach’s und strich auch den
dritten Teil ein, und nahm also Urlaub von unserm lieben Herrgott.




Die Probestücke des Meisterdiebes.


Es wohnten in einem Dorfe ein Paar sehr arme alte Leute
mutterseelenallein in einem geringen Häuslein, das ganz weit draußen
stand, und hörte gerade mit diesem Häuslein das Dorf auf. Die beiden
Alten waren brav und fleißig, aber sie hatten keine Kinder. Einen Sohn,
einen einzigen, hatten sie gehabt, aber der war ein ungeratener Bube
gewesen, und heimlich auf und davongegangen, hatte auch sein Lebetag
nichts wieder von sich hören und sehen lassen, und so glaubten die
beiden Alten, ihr Einziger sei lange tot und bei Gott gut aufgehoben.

Nun saßen einstmals die beiden Alten vor ihrer Haustür, an einem
Feiertage, da fuhr zum Dorfe herein ein stattlicher Wagen, den zogen
sechs schöne Rosse, und darin saß ein einzelner Herr, hintenauf stand
ein Bedienter, dessen Hut und Rock von Gold und Silber nur so starrte.
Der Wagen fuhr durch das ganze Dorf, und die Bäuerlein, die gerade aus
der Kirche kamen, meinten schier, es fahre ein Herzog oder gar ein König
vorbei, denn solche Pracht konnte der Edelmann, der droben im alten
Schloß wohnte, nicht aufwenden. Da hielt mit einem Male der Wagen vor
dem letzten Häuslein still, der Bediente sprang vom Bocke und öffnete
dem darin sitzenden Herrn den Schlag, welcher ausstieg und auf die
beiden Alten zueilte, die sich ganz bestürzt von ihrer Bank erhoben
hatten. Er bot ihnen freundlich guten Tag und Handschlag und fragte, ob
er nicht ein Gericht Kartoffelhütes (Klöße) mit ihnen essen könne?
Darüber verwunderte sich am meisten das Mütterlein, aber der junge
hübsche und sehr vornehm gekleidete Herr stillte alsbald ihr Staunen,
indem er sagte, daß ihm noch kein Koch diese Hütes habe recht machen
können, er wolle sie einmal von Landleuten zubereitet essen, wie in
seiner Jugend. Da luden die Alten den edlen Junker, für den sie den
Fremdling hielten, freundlich in ihre Hütte, und er ließ den Wagen mit
Kutscher und Bedienten einstweilen in das Wirtshaus fahren. Das
Mütterlein holte eilends Kartoffeln aus dem kleinen Keller des Häusleins
herauf, schälte, rieb und preßte sie, ließ Wasser sieden, tat die
geballten Klöße, zu denen sie etwas Schmalz getan, hinein, und segnete
dieses Essen mit dem frommen Spruch: „Gott behüt es,“ davon denn auch
die Klöße an vielen Orten Südthüringens Hütes heißen. In dieser Zeit,
daß die Alte ihr Mahl bereitete, war ihr Mann mit dem Fremdling in das
Hausgärtchen gegangen, wo er an kurz zuvor gepflanzten jungen Bäumen
sich eine kleine Beschäftigung machte, und nachsah, ob die Pfähle, an
welche die Stämmchen mit Weide gebunden waren, noch festhielten, und der
Wind keine Weide losgerissen hatte, und wo dies geschehen war, da band
der Alte jedes Stämmchen wieder fest. Da hub der junge Fremde an zu
fragen: „Warum bindet Ihr dieses kleine Stämmchen dreimal an?“ — „Ja!“
sprach der Alte, „da hat es drei Krümmen, darum bind’ ich’s fest, daß es
gerade wächst.“ — „Das ist recht, Alter!“ sprach der Fremde; „aber dort
habt Ihr ja einen alten krummen Knorz von Baum! Warum bindet Ihr den
nicht auch an einen Pfahl auf, daß er gerade wird?“ — „Hoho!“ lachte der
Alte, „alte Bäume, wenn sie krumm sind, werden nicht wieder gerad. Wenn
man sie gerade haben will, muß man sie jung gut ziehen.“ — „Habt Ihr
auch Kinder?“ fragte der Fremde weiter. „O lieber Gott, Euer Gnaden!“
antwortete der Mann, „gehabt hab’ ich einen Jungen, war ein erzer
Nichtsnutzer, hat wilde böse Streiche gemacht, und ist mir zuletzt
davongelaufen, und sein Lebtag nicht wiedergekommen. Wer weiß, wo ihn
der liebe Gott hingeführt hat, oder der Böse.“ — „Warum habt Ihr denn
Euern Sohn nicht beizeiten gerad gezogen, wie diese da, Eure Bäumchen!“
sprach betrübt und vorwurfsvoll der Fremde. „Wenn er nun ein ungeratner
krummer Knorz und Wildling worden, so ist’s Eure Schuld. Aber wenn er
Euch nun wieder unter die Augen käme, würdet Ihr ihn wohl erkennen?“ —
„Weiß auch nicht, lieber Herr!“ erwiderte der Bauer, „er wird wohl in
die Höhe geschossen sein, wenn er noch lebt, doch hatte er ein Muttermal
am Leibe, daran allenfalls könnt’ ich ihn kennen. Der kommt aber doch
erst am Nimmermehrstag wieder heim.“ Da zog der Fremde seinen Rock aus,
und zeigte dem Alten ein Muttermal; der schlug die Hände überm Kopf
zusammen und schrie: „Herr Jes’s! Du bist mein Sohn — aber nein — du
bist so schrecklich fürnehm. Bist du denn ein Graf geworden, oder gar
ein Herzog?“ — „Das nicht, Vater,“ sprach der Sohn leise, „aber etwas
anders, ein Spitzbub bin ich geworden, weil Ihr mich nicht gerade
gezogen habt, doch laßt’s gut sein, ich hab’ meine Kunst tüchtig
studiert, bin nicht etwa so ein miserabler Pfuscher, wie’s ihrer viele
gibt.“

Der alte Mann war ganz stumm vor Schreck und vor Freude, führte den Sohn
an der Hand ins Haus und zur Mutter, die justement die Klöße fertig
hatte und auftrug, und sagte ihr alles. Da fiel das Mütterlein ihrem
Sohn an das Herz und um den Hals, küßte ihn und weinte und sagte: „Dieb
hin, Dieb her! Du bist doch mein lieber Sohn, den ich unterm Herzen
getragen habe, und mir hüpft das Herz hoch in der Brust, daß ich dich in
meinen alten Tagen wiedergesehen! Ach, was wird dein Herr Pate sagen,
droben auf dem Schloß der Edelmann!“ — „Ja!“ sprach dazwischen der
Vater, während alle drei nun miteinander tapfer in die Klöße einhieben,
„dein Herr Pate wird nichts von dir wissen wollen, bei so bewandten
Umständen, wie es mit dir steht; er wird dich am Ende an dem lichten
Galgen zappeln lassen.“ — „Nun, besuchen will ich ihn doch, den Herrn
Paten!“ antwortete der Sohn, ließ seinen Wagen anspannen und fuhr aufs
Schloß hinauf.

Der Edelmann war sehr erfreut, seinen Paten, den er als armes Kind aus
Gnaden zur Taufe gehoben, so stattlich wieder vor sich treten zu sehen,
als dieser sich ihm zu erkennen gab. Aber darüber freute er sich nicht
im mindesten, als auf Befragen, was er denn in der Welt geworden sei,
der junge Pate zur Antwort gab, er wäre ein ausgelernter Spitzbube
geworden. Sann alsobald darüber nach, wie er mit guter Art einen so
gefährlichen Menschen inzeiten loswerden möchte.

„Wohlan!“ sprach der Edelmann zu seinem Paten, „wir wollen sehen, ob du
das Deinige ordentlich gelernt hast, und ein so großer Dieb geworden
bist, den man mit Ehren laufen lassen kann, oder nur so ein kleiner, den
man an den ersten besten Galgen henkt. Letzteres werde ich in meinem
Gerichtsbann mit dir unfehlbar tun, wenn du nicht die drei Proben
bestehst, die ich dir auferlegen werde!“ — „Nur her damit, gestrenger
Herr Pate! Ich fürchte mich vor keiner Arbeit.“

Der Edelmann sann eine kleine Weile nach, dann sprach er: „Hör’ an!
Dieses sind die drei Proben. Zum ersten: stiehl mir mein Leibpferd aus
dem Stalle, den ich wohl bewachen lasse von Soldaten und Stalleuten, die
jeden totschlagen, der Miene macht, in den Stall zu dringen. Zum andern,
stiehl mir, wenn ich mit meiner Frau im Bette liege, das Bettuch unterm
Leibe weg, und meiner Frau den Trauring vom Finger, doch wisse, daß ich
geladene Pistolen zur Hand habe. Zum dritten und letzten, — und merke,
das ist das schwerste Stück: stiehl mir Pfarrer und Schulmeister aus der
Kirche und hänge sie beide lebend in einem Sack in meinen Schornstein.
Tor und Türen im Schlosse sollen dir dazu offenstehen.“

Der Meisterdieb bedankte sich freundlich bei seinem Herrn Paten, daß er
ihm so leichte Stücklein aufgegeben, und ging seiner Wege, um in
nächster Nacht gleich das erste Stück auszuführen. Der Edelmann traf
alle Anstalten, sein Leibroß gut bewachen zu lassen. Sein erster
Reitknecht mußte sich daraufsetzen, ein anderer Diener mußte den Zaum
fassen, ein dritter den Schwanz, und vor die Türe ordnete der Herr eine
Soldatenwache. Die wachten und wachten, froren und fluchten, denn es war
kalt und alle waren durstig; da zeigte sich ein altes müdes Mütterlein,
das trug ein Fäßlein auf einem Korbe, hüstelte schwer und keuchte zum
Schloßhof hinein. Das Fäßlein weckte in der Seele der Soldaten ganz
besonders anziehende Gedanken, nämlich die, daß möglicherweise
Branntwein darin sein könne, und daß Branntwein ein Spezifikum gegen den
Nachtfrost sei und gegen die bösen Nebel. Riefen daher das alte
Mütterlein zum Feuer, daß sich’s wärme, und forschten nach dem Inhalt
des Fäßleins. Richtig geahnet! Branntwein war darin, und noch dazu
veredelter, Doppelpomeranzen, Spanischbitter oder so eine Sorte. Auch
war das Fäßlein nicht tückischerweise verpicht und verspundet, sondern
es war ein Hähnlein daran, und die Frau hatte, das war das Beste, den
Branntwein zu verkaufen. Da kauften die Soldaten ein Becherlein ums
andere, riefen’s auch den Wächtern im Stalle zu, daß draußen im Hofe der
Weizen blühe, und das alte Frauchen hatte alle Hände voll zu tun mit
Einschänken, so daß ihr Fäßlein schier leer war. Die alte Frau war aber
kein anderer Mensch als der Erzdieb, der sich gut verkleidet und in den
Schnaps einen barbarischen Schlaftrunk gemischt hatte. Es währte gar
nicht lange, so fiel ein Soldat nach dem andern in Schlaf und den
Wächtern im Stalle fielen auch die Augen zu, und es war gut, daß der
Dieb schon im Stalle bei dem Pferde stand, so konnte er den Reitknecht
in seinen Armen auffangen, als dieser gerade vom Pferde fiel, und ihn
sanft rittlings auf die Schranke setzen und was weniges anbinden, damit
der gute Mensch nicht etwa auch da herunterfalle und Schaden leide. Dem
Leibkutscher, der den Zaum hielt, und in der Ecke schnarchte, lieh der
Dieb einen Strick in die Hand, und dem Stallknecht statt des
Roßschweifes ein Strohseil. Dann nahm er eine Pferdedecke, schnitt sie
in Stücke, wickelte sie um des Rosses Füße, schwang sich in den Sattel
und heidi, hast du nicht gesehen — zum Stall und zum offengebliebenen
Schloßtor hinaus.

Als es heller Tag geworden, sah der Edelmann zum Fenster hinaus, und sah
einen stattlichen Reiter dahergaloppiert kommen, auf einem nicht minder
stattlichen Roß, das ihm so bekannt vorkam. Der Reiter hielt an und bot
guten Morgen hinauf zum Schloßfenster. „Guten Morgen, Herr Pate! Euer
Pferd ist Goldes wert!“ — „Ei, daß dich alle Teufel!“ rief der Edelmann,
wie er sah, daß das Pferd seine Schecke war. „Du bist ein Gaudieb! Nu,
nu — nur zu! Laß deine Kunst weiter sehen!“ Der Edelmann nahm seine
Reitpeitsche und ging nach dem Stalle voller Zorn; als er aber die
wunderlichen Gruppen der noch immer schlafenden Wächter sah, mußte er
laut auflachen; gedachte aber bald in seinem Herzen: wenn der Gauner
diese Nacht kommt, mir das Bettuch zu stehlen, will ich ihm eine Kugel
durch den Kopf schießen, denn solch einen gefährlichen Kerl möchte ich
nicht in meiner Nähe wissen.

Da nun die Nacht herbeigekommen war, legte sich der Edelmann mit seiner
Frau zu Bette, und neben sich legte er eine geladene Pistole und
unterschiedliche andere Wehr und Waffen, schlief auch nicht ein, sondern
blieb wachsam, horchte und lauschte, ob sich nichts regte. Lange blieb
alles still, jetzt endlich, es war schon ziemlich dunkel, war es, als
würde eine lange Leiter angelehnt, und bald darauf wurde draußen am
Fenster die Gestalt eines Menschen sichtbar, der hereinsteigen wollte.
„Erschrick nicht, Frau!“ rief leise der Edelmann, nahm die Pistole,
zielte gut, drückte los, und schoß den Räuber mitten durch den Kopf,
dieser wankte, und gleich darauf hörte man unten einen schweren Fall.
„Der steht nicht wieder auf,“ sprach der Edelmann, „doch möcht’ ich
Aufsehen vermeiden, ich will deshalb geschwind die Leiter
hinuntersteigen, daß im Hause kein Lärm wird, und den Erschossenen
beiseite schaffen.“ Das war der Edelfrau recht, und ihr Mann tat, wie er
gesagt. Bald darauf kam er wieder herauf und sprach zur Frau: „Der ist
mausetot; ich will den armen Teufel aber doch, ehe ich ihn in die Grube
werfe, in ein Leilaken hüllen, und da er um deines Ringes willen sein
Leben hat lassen müssen, so wollen wir ihm diesen anstecken; gib mir den
Ring und auch das Bettuch.“ Die Frau gab beides her, und jener stieg
eilend wieder hinunter. Es war aber nicht der Edelmann, sondern der
Meisterdieb, der, um sein Stücklein auszuführen, vom ersten besten
Galgen (damals gab es in Deutschland noch allewege viele Galgen), einen
frisch Gehenkten abgeschnitten und ihn dann auf seine Schultern geladen
hatte, als er die Leiter emporstieg. Wie drinnen der Schuß fiel, ließ er
den Leichnam hinunterstürzen, stieg eilend die Leiter herab und
versteckte sich. Und wie nun der Edelmann herunterkam und sich mit dem
vermeintlich Erschossenen zu schaffen machte, wischte er rasch hinauf
ins Zimmer der Frau, ahmte des Paten Stimme nach und forderte Ring und
Bettuch.

Am andern Morgen sah der Edelmann wieder nach seiner Gewohnheit zum
Fenster hinaus, da ging drunten ein Mann auf und ab, der hatte, wie es
schien, Leinwand zu verkaufen, mindestens trug er ein
zusammengeschlagenes Bündel über der Schulter, und ließ einen schönen
Ring in der Morgensonne blitzen und funkeln. Mit einem Male rief der
Mann hinauf: „Schönsten guten Morgen, Herr Pate! Ich wünsche Ihnen und
der Frau Patin recht wohl geruht zu haben!“ — Der Edelmann war wie vom
Donner gerührt, als er seinen Paten, den er die vorige Nacht mit eigner
Hand erschossen und mit derselben Hand in eine Grube geworfen,
leibhaftig stehen sah, und fragte hastig seine Frau nach Ring und Tuch.
„Nun, du hast mir’s ja diese Nacht abverlangt!“ erwiderte die Dame. „Der
Satan! Aber ich nicht!“ tobte der Edelmann — doch gab er sich bald
wieder, in Erwägung, daß der kühne Dieb noch mehr hätte nehmen können.
Er machte dem Paten eine Faust zum Fenster hinaus und rief: „Erzgauner!
Das dritte! Das dritte bringt dich sicherlich an den Galgen!“

In der nächsten Nacht darauf begab sich etwas Seltsames auf dem
Gottesacker. Der Schulmeister, der diesem zunächst wohnte, wurde es
zuerst gewahr, und meldete es dem Herrn Pfarrer. Über den Gräbern
wandelten kleine brennende Lichtlein in unsteter Bewegung umher. „Das
sind die armen Seelen, Schulmeister!“ flüsterte der Pfarrer mit Grausen.
Plötzlich erschien eine große schwarze Gestalt auf den Stufen der
Kirchtüre, die rief mit hohlem Tone:

    Kommt all’ zu mir, kommt all’ zu mir,
    Der Jüngste Tag ist vor der Tür!
    O Menschenkinder, betet still!
    Die Toten sammeln schon ihr Gebein!
    Wer mit mir in den Himmel will,
    Der kreuch in diesen Sack hinein!

„Wollen wir?“ fragte der Schulmeister den Pfarrer mit Zähneklappern.
„Zeit wär’s, vorm Torschluß. Der heilige Apostel Petrus ruft uns, das
ist keine Frage. Aber Reisegeld?“ — „Ich habe mir zwanzig Kronen
erdarbt,“ wisperte das Schulmeisterlein. „Ich habe hundert Dicketonnen
(Laubtaler) für den Notfall zurückgelegt!“ sprach der Pfarrer. „Holen
wir’s und nehmen’s mit!“ riefen beide und taten also, dann näherten sie
sich der schwarzen Gestalt mit Furcht und Zittern. Diese war der
Meisterdieb; er hatte Krebse gekauft und ihnen brennende
Wachslichterlein auf den Rücken geklebt, das waren die armen Seelen,
hatte einen Mönchsbart und eine Mönchskutte, und einen Hopfensack, in
den er die beiden Schwarzröcke aufnahm, nachdem er ihnen ihr Erspartes
abgenommen. Jetzt schnürte er den Sack zu und schleifte ihn hinter sich
her durch das Dorf und durch einen Tümpel, wobei er rief: „Jetzt geht’s
durch das Rote Meer!“, dann durch den Bach: „Jetzt geht’s durch den Bach
Kidron!“, dann durch die Schloßflur, allwo es kühl war: „Jetzt geht’s
durch das Tal Josaphat!“, dann zur Treppe hinauf: „Dieses ist schon die
Himmelsleiter!“, endlich hing er den Sack im Schornstein auf an einen
Haken, daran man die Schinken räuchert, machte darunter einen ziemlichen
Qualm und rief mit schrecklicher Stimme: „Dieses ist das Fegefeuer!
Dieses dauert etwelche Jahre!“ und machte sich fort. Da schrien Pfarrer
und Schulmeister Zetermordio, daß das ganze Hausgesinde zusammenlief.
Der Meisterdieb aber trat kecklich zum Edelmann: „Herr Pate, meine
dritte Probe ist auch gelöst. Pfarrer und Schulmeister hängen im
Schornstein, und so es Euch gefällig, könnt Ihr sie selber zappeln sehen
und schreien hören!“ — „O du Erzschalk und Erzgauner, du Erzbösewicht
und Meisterdieb aller Meisterdiebe!“ rief der Edelmann und gab gleich
Befehl, jene aus dem Fegefeuer zu erlösen. „Du hast mich überwunden,
hebe dich von dannen! Hier hast du ein Goldstück. Hebe dich von dannen,
komme mir nicht wieder vor Augen, und laß dich für dein Geld henken, wo
es dir gefällig ist.“

„Danke zum Allerschönsten, gestrenger Herr Pate, und will so tun!“
antwortete der Spitzbub, „aber wollt Ihr nicht die Pfänder auslösen, die
ich redlich erworben habe? Euer Leibroß mit zweihundert Kronen, Eurer
Gemahlin Trauring und das Tuch mit hundert Kronen, des Pfarrers und
Schulmeisters Geld mit hundertundzwanzig Kronen! Wo nicht, so fahr’ ich
damit von dannen.“ Den Edelmann rührte fast der Schlag; er sprach:
„Lieber Pate, das war ja alles nur ein Spaß, du wirst diese Güter nicht
an dir behalten wollen; ich schenke dir ja das Leben.“ „Nun, so will ich
gehen und Euch die Sachen alle herbringen!“ sprach der Meisterdieb; ging
und ließ seinen Wagen anspannen, seinen alten Vater und seine Mutter
hineinsetzen, setzte sich selbst auf des Edelmanns Roß, steckte den
prächtigen Ring an den Finger und schickte dem Edelmann nur das Bettuch
mit einem Brieflein, darin stand: „Gebt dem Pfarrer und dem Schulmeister
ihr Geld zurück, sonst stiehlt Euch Eure Frau
                              Dero untertäniger Pate und Meisterdieb.“

Da bekam der Edelmann große Furcht, trug den Schaden und wollte nichts
mehr von seinem Paten wissen, erfuhr auch nichts mehr von ihm, denn der
war mit seinen Eltern in ein fernes Land gezogen und ein ehrlicher und
angesehener Mann geworden.




Die verzauberte Prinzessin.


Es war einmal ein armer Handwerksmann, der hatte zwei Söhne, einen
guten, der hieß Hans, und einen bösen, der hieß Helmerich. Wie das aber
wohl geht in der Welt, der Vater hatte den bösen mehr lieb als den
guten.

Nun begab es sich, daß das Jahr einmal ein mehr als gewöhnlich teures
war und dem Meister der Beutel leer ward. Ei! dachte er, man muß zu
leben wissen. Sind die Kunden doch so oft zu dir gekommen, nun ist es an
dir, höflich zu sein und dich zu ihnen zu bemühen. Gesagt, getan.
Frühmorgens zog er aus und klopfte an mancher stattlichen Tür; aber wie
es sich denn so trifft, daß die stattlichsten Herren nicht die besten
Zahler sind, die Rechnung zu bezahlen hatte niemand Lust. So kam der
Handwerksmann müde und matt des Abends in seine Heimat und trübselig
setzte er sich vor die Türe der Schenke ganz allein, denn er hatte weder
das Herz, mit den Zechgästen zu plaudern, noch freute er sich sehr auf
das lange Gesicht seines Weibes. Aber wie er dasaß in Gedanken
versunken, konnte er doch nicht lassen, hinzuhören auf das Gespräch, das
drinnen geführt ward. Ein Fremder, der eben aus der Hauptstadt angelangt
war, erzählte, daß die schöne Königstochter von einem bösen Zauberer
gefangen gesetzt sei und müsse im Kerker bleiben ihr lebelang, wenn
nicht jemand sich fände, der die drei Proben löste, welche der Zauberer
gesetzt hatte. Fände sich aber einer, so wäre die Prinzeß sein und ihr
ganzes herrliches Schloß mit all seinen Schätzen. Das hörte der Meister
an, zuerst mit halbem Ohr, dann mit dem ganzen und zuletzt mit allen
beiden, denn er dachte: mein Sohn Helmerich ist ein aufgeweckter Kopf,
der wohl den Ziegenbock barbieren möchte, so das einer von ihm heischte;
was gilt’s, er löst die Proben und wird der Gemahl der schönen Prinzeß
und Herr über Land und Leute. Denn also hatte der König, ihr Vater,
verkündigen lassen. — Schleunig kehrte er nach Haus und vergaß seine
Schulden und Kunden über der neuen Mär, die er eilig seiner Frau
hinterbrachte. Des andern Morgens schon sprach er zum Helmerich, daß er
ihn mit Roß und Wehr ausrüsten wolle zu der Fahrt, und wie schnell
machte der sich auf die Reise! Als er Abschied nahm, versprach er seinen
Eltern, er wolle sie samt dem dummen Bruder Hans gleich holen lassen in
einem sechsspännigen Wagen; denn er meinte schon, er wäre König.
Übermütig wie er dahinzog, ließ er seinen Mutwillen aus an allem, was
ihm in den Weg kam. Die Vögel, die auf den Zweigen saßen und den
Herrgott lobten mit Gesang, wie sie es verstanden, scheuchte er mit der
Gerte von den Ästen und kein Getier kam ihm in den Weg, daran er nicht
seinen Schabernack ausgelassen hätte. Und zum ersten begegnete er einem
Ameisenhaufen; den ließ er sein Roß zertreten, und die Ameisen, die
erzürnt an sein Roß und an ihn selbst krochen und Pferd und Mann bissen,
erschlug und erdrückte er alle. Weiter kam er an einen klaren Teich, in
dem schwammen zwölf Enten. Helmerich lockte sie ans Ufer und tötete
deren elf, nur die zwölfte entkam. Endlich traf er auch einen schönen
Bienenstock; da machte er es den Bienen wie er es den Ameisen gemacht.
Und so war seine Freude, die unschuldige Kreatur nicht sich zum Nutzen,
sondern aus bloßer Tücke zu plagen und zu zerstören.

Als Helmerich nun bei sinkender Sonne das prächtige Schloß erreicht
hatte, darin die Prinzessin verzaubert war, klopfte er gewaltig an die
geschlossene Pforte. Alles war still; immer heftiger pochte der Reiter.
Endlich tat sich ein Schiebfenster auf und hervor sah ein altes
Mütterlein mit spinnewebfarbigem Gesichte, die fragte verdrießlich, was
er begehre. „Die Prinzeß will ich erlösen,“ rief Helmerich, „geschwind
macht mir auf.“ „Eile mit Weile, mein Sohn,“ sprach die Alte; „morgen
ist auch ein Tag, um neun Uhr werde ich dich hier erwarten.“ Damit
schloß sie den Schalter.

Am andern Morgen um neun Uhr, als Helmerich wieder erschien, stand das
Mütterchen schon seiner gewärtig mit einem Fäßchen voll Leinsamen, den
sie ausstreute auf eine schöne Wiese. „Lies die Körner zusammen,“ sprach
sie zu dem Reiter, „in einer Stunde komme ich wieder, da muß die Arbeit
getan sein.“ — Helmerich aber dachte, das sei ein alberner Spaß und
lohne es nicht, sich darum zu bücken; er ging derweil spazieren und als
die Alte wiederkam, war das Fäßchen so leer wie vorher. „Das ist nicht
gut,“ sagte sie. Darauf nahm sie zwölf goldene Schlüsselchen aus der
Tasche und warf sie einzeln in den tiefen dunklen Schloßteich. „Hole die
Schlüssel herauf,“ sprach sie, „in einer Stunde komme ich wieder, da muß
die Arbeit getan sein.“ Helmerich lachte und tat wie vorher. — Als die
Alte wiederkam und auch diese Aufgabe nicht gelöst war, da rief sie
zweimal: „Nicht gut! Nicht gut!“ Doch nahm sie ihn bei der Hand und
führte ihn die Treppe hinauf in den großen Saal des Schlosses; da saßen
drei Frauenbilder, alle drei in dichte Schleier verhüllt. „Wähle, mein
Sohn,“ sprach die Alte, „aber sieh dich vor, daß du recht wählst. In
einer Stunde komme ich wieder.“ Helmerich war nicht klüger, da sie
wiederkam als da sie wegging; übermütig aber rief er aufs Geratewohl:
„Die zur Rechten wähl’ ich.“ — Da warfen alle drei die Schleier zurück;
in der Mitte saß die holdselige Prinzeß, rechts und links zwei
scheußliche Drachen, und der zur Rechten packte den Helmerich in seine
Krallen und warf ihn durch das Fenster in den tiefen Abgrund.

Ein Jahr war verflossen seit Helmerich ausgezogen, die Prinzeß zu
erlösen, und noch immer war bei den Eltern kein sechsspänniger Wagen
angelangt. „Ach!“ sprach der Vater, „wäre nur der ungeschickte Hans
ausgezogen statt unsres besten Buben, da wäre das Unglück doch
geringer.“ — „Vater,“ sagte Hans, „laßt mich hinziehn, ich will’s auch
probieren.“ Aber der Vater wollte nicht, denn was dem Klugen mißlingt,
wie führte das der Ungeschickte zu Ende? Da der Vater ihm Roß und Wehr
versagte, machte Hans sich heimlich auf und wanderte wohl drei Tage
denselben Weg zu Fuß, den der Bruder an einem geritten war. Aber er
fürchtete sich nicht, und schlief des Nachts auf dem weichen Moos unter
den grünen Zweigen so sanft wie unter dem Dach seiner Eltern; die Vögel
des Waldes scheuten sich nicht vor ihm, sondern sangen ihn in Schlaf mit
ihren besten Weisen. Als er nun an die Ameisen kam, die beschäftigt
waren, ihren neuen Bau zu vollenden, störte er sie nicht, sondern wollte
ihnen helfen, und die Tierchen, die an ihm hinaufkrochen, las er ab ohne
sie zu töten, wenn sie ihn auch bissen. Die Enten lockte er auch ans
Ufer, aber um sie mit Brosamen zu füttern; den Bienen warf er die
frischen Blumen hin, die er am Wege gepflückt hatte. So kam er fröhlich
an das Königsschloß und pochte bescheiden am Schalter. Gleich tat die
Türe sich auf und die Alte fragte nach seinem Begehr. „Wenn ich nicht zu
gering bin, möchte ich es auch versuchen, die schöne Prinzeß zu
erlösen,“ sagte er. „Versuche es, mein Sohn,“ sagte die Alte, „aber wenn
du die drei Proben nicht bestehst, kostet es dein Leben.“ „Wohlan,
Mütterlein,“ sprach Hans, „sage, was ich tun soll.“ Jetzt gab die Alte
ihm die Probe mit dem Leinsamen. Hans war nicht faul sich zu bücken,
doch schon schlug es drei Viertel und das Fäßchen war noch nicht halb
voll. Da wollte er schier verzagen; aber auf einmal kamen schwarze
Ameisen mehr als genug und in wenigen Minuten lag kein Körnlein mehr auf
der Wiese. Als die Alte kam, sagte sie: „Das ist gut!“ und warf die
zwölf Schlüssel in den Teich, die sollte er in einer Stunde herausholen.
Aber Hans brachte keinen Schlüssel aus der Tiefe; so tief er auch
tauchte, er kam nicht an den Grund. Verzweifelnd setzte er sich ans
Ufer; da kamen die zwölf Entchen herangeschwommen, jede mit einem
goldenen Schlüsselchen im Schnabel, die warfen sie ins feuchte Gras. So
war auch diese Probe gelöst, als die Alte wiederkam, um ihn nun in den
Saal zu führen, wo die dritte und schwerste Probe seiner harrte.
Verzagend sah Hans auf die drei gleichen Schleiergestalten; wer sollte
ihm hier helfen? Da kam ein Bienenschwarm durchs offene Fenster
geflogen, die kreisten durch den Saal und summten um den Mund der drei
Verhüllten. Aber von rechts und links flogen sie schnell wieder zurück,
denn die Drachen rochen nach Pech und Schwefel, wovon sie leben; die
Gestalt in der Mitte umkreisten sie alle und surrten und schwirrten
leise: „Die Mittle, die Mittle.“ Denn da duftete ihnen der Geruch ihres
eigenen Honigs entgegen, den die Königstochter so gern aß. Also, da die
Alte wiederkam nach einer Stunde, sprach Hans ganz getrost: „Ich wähle
die Mittle.“ Und da fuhren die bösen Drachen zum Fenster hinaus, die
schöne Königstochter aber warf ihren Schleier ab und freute sich der
Erlösung und ihres schönen Bräutigams. Und Hans sandte dem Vater der
Prinzeß den schnellsten Boten und zu seinen Eltern einen goldenen Wagen
mit sechs Pferden bespannt, und sie alle lebten herrlich und in Freuden,
und wenn sie nicht gestorben sind, leben sie heute noch.




Der Teufel ist los
oder
Das Märlein, wie der Teufel den Branntwein erfand.


Es hatten einmal zwei Landesherren einen Grenzstreit; da waren auf jeder
Seite Zeugen, die das Recht behaupteten, und darunter waren zwei, die
hatten vom Teufel die Schwarzkunst erlernt und ihm dafür ihre Seelen
verschrieben.

Diese beiden haben einmal ein jeder in der Nacht wollen falsche
Grenzsteine setzen, so, wie jeder von ihnen die Grenze behauptete, und
haben die Steine mit schwarzer Kunst wollen machen, daß sie aussähen,
als ob sie schon viele, viele Jahre dagestanden hätten. Da sind sie alle
zwei, als feurige Männer, hinauf auf die Höhe gegangen. Und wie der eine
hinaufkommt, da ist der andere schon da. Aber keiner hat etwas von dem
andern gewußt, daß dieser denselben Gedanken hatte.

Da fragte der eine den andern: „Was machst du da?“

„„Was hast du danach zu fragen? Sage mir zuvor, was du da machen
willst?““

„Grenzsteine will ich setzen, und will den Grenzzug machen, wie dieser
eigentlich sein muß.“

„„Das habe ich selbst schon getan, und da stehen die Steine, und so geht
der Grenzzug.““

„Das ist nicht richtig, und _so_ geht der Grenzzug. Mein Herr hat
gesagt, ich hätte recht, und ich solle nicht nachgeben.“

„„Wer ist denn dein Herr? Das wird auch ein schöner Musjö sein!““

„Der Teufel ist mein Herr! Hast du nun Respekt?“

„„Das ist nicht wahr, das ist _mein_ Herr, und mein Herr hat mir gesagt,
ich habe recht und solle nicht nachgeben. Packe dich den Augenblick,
oder es geht dir schlecht!““

Und so kamen die zwei hintereinander, und zuletzt da gab der eine
feurige Mann dem andern eine Maulschelle, daß ihm der Kopf herabflog und
kullerte den ganzen Berg hinab. Und der feurige Mann ohne Kopf rannte
hinter seinem feurigen Kopfe her und wollte ihn haschen und ihn sich
wieder aufsetzen. Aber er konnte ihn nicht einholen bis ganz drunten im
Graben.

Wie nun der eine dem andern die Maulschelle gegeben hatte, und jener
hinter seinem Kopfe herlief, da kam auf einmal ein dritter feuriger Mann
dazu, und fragte den, der oben blieb: „Was hast du da gemacht?“

„„Was geht es dich an und was hast du mir zu befehlen? Den Augenblick
packe dich deiner Wege, oder ich mache es dir gerade so wie jenem.““

„Halunke! Hast du nicht mehr Respekt vor mir? Weißt du nicht, daß ich
dein Herr, der Teufel, bin?“

„„Und wenn du zehnmal der Teufel selbst bist, so liegt mir daran gar
nichts; du kannst mich meinetwegen recht schön reinmachen!““

„Diesen Gefallen will ich dir tun, du sollst aber dein Lebtag daran
gedenken!“

Und da fing der Teufel an und machte ihn rein, daß die Feuerputzen auf
dem ganzen Bergrücken herumflogen.

Aber wie er ihn so reinmachte, da ersah mein feuriger Mann den günstigen
Augenblick, und griff hin und erwischte den Teufel im Nacken, hielt ihn
fest und sagte ihm:

„Nun bist du in meiner Gewalt; nun sollst du sehen, daß du in der
Menschen Hände bist! Du hast dein Lebenlang genug armen Leuten den Hals
herumgedreht, nun sollst du auch selbst einmal erfahren, wie es tut,
wenn einem der Hals umgedreht wird!“

Und fing an und wollte dem Teufel den Hals umdrehen. Wie der Teufel sah,
daß der feurige Mann Ernst mit ihm machte, legte er sich aufs Bitten und
gab ihm die himmelbesten Worte, er solle ihn doch gehen lassen und solle
ihm den Hals nicht herumdrehen; er wolle ihm auch alles tun, was er nur
von ihm verlangte. Da sagte ihm der: „Weil du also erbärmlich tust, so
will ich dich nur gehen lassen; aber zuvor mußt du mir meine
Verschreibung wiedergeben, in welcher ich dir meine Seele verschrieben
habe, und mußt mir auch versprechen, ja, du mußt mir das bei deiner
Großmutter beschwören, daß du kein Teil mehr an mir haben willst, auch
all dein Lebetage von keinem Menschen dir wieder die Seele verschreiben
lassen.“

Wollte der Teufel wohl oder übel, einmal stak er in der Klemme, und wenn
er loskommen wollte und wollte nicht den Hals herumgedreht haben, so
mußte er in einen sauern Apfel beißen, und gab ihm seine Verschreibung
wieder und versprach’s ihm und verschwur sich bei seiner Großmutter, daß
er keinen Teil mehr an ihm haben wolle, und wolle auch alle sein Lebetag
von keinem Menschen sich wieder lassen die Seele verschreiben. Wie er
das alles getan hatte, ließ jener den Teufel los.

Wie aber der Teufel wieder ledig war, da tat er einen Sprung zurück, daß
ihn jener nicht etwa unversehens noch einmal erwische, und stellte sich
hin und sagte: „So, nun bin ich wieder ledig; wenn ich dir, du
Schalksnarr, nun auch meine Verschreibung wiedergegeben habe und habe
dir versprochen und beschworen, daß ich kein Teil mehr an dir haben
wolle, so habe ich dir doch nicht versprochen, daß ich den Hals dir
nicht auch umdrehen wolle, so ich wieder ledig wäre. Und auf dem Flecke
da sollst du alleweil sterben, dafür, daß du mich gegurgelt hast und
hast mir wollen den Hals umdrehen!“

Und damit fuhr der Teufel auf ihn hinein und wollte ihm den Garaus
machen, der aber riß aus und lief zum Wald hinein. Und der Teufel immer
hinter ihm her. Endlich ersah es jener, und kam an eine alte Buche, die
war hohl und hatte unten ein Loch. Da kroch er geschwind hinein und
wollte sich verstecken vor dem Teufel. Aber er war nicht weit genug
hineingekrochen, und die Fußzehe guckte ihm noch heraus. Und weil er
über und über feurig war, da leuchtete die Zehe durch die Nacht, und der
Teufel wurde es gewahr, wo jener sich hinversteckt hatte, und kam und
wollte ihn an der Fußzehe erwischen.

Aber der in seinem Baume hörte es, wie der Teufel getappt kam, wie er
nach ihm greifen und ihn erwischen wollte; da zog er sich vollends
hinein und machte sich weiter im Baume hinauf. Da kroch der Teufel auch
hinein, und jener machte immer weiter im Baume hinauf und der Teufel
immer hinter ihm her. Endlich da hatte der Baum oben in der Höhe ein
weites Astloch, da kam jener dran und kroch heraus. Und wie er draußen
war, da nahm er etwas und verkeilte das Astloch, wo er herausgekrochen
war, und stieg geschwind herab und verkeilte auch das untere Loch, und
machte es mit schwarzer Kunst so fest, daß es der Teufel selbst und
seine Großmutter und die ganze Hölle nicht wieder aufbringen konnten.
Danach ging er seiner Wege.

Und da steckte nun der Teufel in der alten Buche, und konnte nicht
herauskommen, und half ihm alles nichts, er mußte drin stecken bleiben.
Und da hat er lange Zeit darin gesteckt, und vielmal zu jener Zeit, wenn
Leute des Wegs über jenen Berg gegangen sind, da haben sie ihn darin
hören blöken und grunzen in seiner Buche. Endlich aber, wie der
Holzschlag dort hinaufgekommen ist, da ist die Buche abgehauen worden.
Da ist er endlich wieder herausgekommen und ist wieder freigeworden, der
Teufel. Wie er nun wieder los war, da machte er sich auf und ging heim
in die Hölle und wollte sehen, wie es aussähe? Aber da war alles leer
darin, wie es in der Kirche in der Woche ist, und war keine Seele mehr
zu hören, noch zu sehen. Seit der Teufel damals fortgegangen und nicht
wiedergekommen war, und auch kein Mensch nicht gewußt hatte, wo er
hingekommen war, da war nicht eine einzige Seele wieder in die Hölle
gekommen. Und da war seine Großmutter aus Herzeleid gestorben, und wie
die tot war, da packten alle die armen Seelen, die dazumal in der Hölle
waren, auf, und machten sich auf und davon und gingen alle miteinander
in den Himmel. Und da stand er, Maus-Mutter-Stern-allein in der Hölle,
und wußte seines Leides keinen Rat, wie er’s wohl anfinge, daß er wieder
arme Seelen bekäme, weil er es nicht mehr tun durfte, und hatte es
damals bei seiner Großmutter verschwören müssen, daß er von keinem
Menschen sich wieder wollte die Seele verschreiben lassen, und auf
andere Weise bekam er damals keine Menschen in die Hölle. Und da stand
er und wußte seines Herzeleids kein Ende, und wollte sich die Hörner aus
dem Kopfe raufen vor lauter Herzeleid und Jammer. — Da fiel ihm auf
einmal etwas ein.

Wie er in der alten Buche gesteckt hatte und nicht herausgekonnt, da war
ihm zuletzt die Zeit lang geworden, und da hatte er über allerlei
nachsimuliert und den Branntwein erdacht und erfunden. Das fiel ihm
alleweil mitten in seinem Herzeleide wieder ein, und da dachte er sich,
das müsse ein Mittelchen sein, wie er doch wieder arme Seelen in die
Hölle bekommen könne.

Und da packte er auf der Stelle auf und ließ die Hölle Hölle sein, und
ging nach Nordhausen und wurde ein Schnapsbrenner und machte Branntwein
drein und drauf und schenkte ihn in die Welt hinein. Und er zeigte auch
den Nordhäusern allen miteinander, wie der Schnaps gemacht wird, und
versprach ihnen viel Geld und Gut, wenn sie’s lernten und Branntwein
brennten. Und die Nordhäuser ließen sich’s auch nicht zweimal sagen, und
wurden alle Schnapsbrenner, und machten Branntwein, und schenkten ihn in
die Welt hinein. Seit dieser Zeit schreibt sich’s her, daß bis auf den
heutigen Tag so viel Branntwein in Nordhausen gebrennt wird, wie an
keinem andern Orte in der ganzen Welt.

Aber wie sich’s der Teufel gedacht hatte, also ging es auch. Wenn die
Leute erst ein wenig Branntwein im Leibe hatten, da fingen sie an zu
fluchen und zu schwören, und fluchten und schwuren ihre Seele zum
Teufel, daß sie der Teufel bekam, wenn sie gestorben waren, und brauchte
ihnen darum nicht zu dienen, wie er sonst hatte tun müssen, wenn er eine
arme Seele hatte haben wollen. Und wenn sie sich den Kopf erst richtig
vollgesoffen hatten im Branntwein, da fingen sie auch an und zankten
sich und prügelten sich und brachen sich selber die Hälse, daß sich der
Teufel nicht erst brauchte die Mühe zu geben und brauchte sie ihnen
herumzudrehen. Und wenn der Teufel sonst mit aller Mühe und Not hatte
alle Wochen einmal eine arme Seele in die Hölle bekommen können, da
kamen sie jetzt dutzend- und schockweise alle Tage hinein, und es
dauerte kein Jahr, da war die Hölle zu klein geworden und konnte der
Teufel die Seelen nicht mehr unterbringen und mußte ein ganz neues Stück
lassen anbauen an die Hölle.

Und kurz und gut, seit der Teufel aus der alten Buche jenesmal wieder
losgekommen ist, seit der Zeit ist der Branntwein aufgekommen, und seit
der Branntwein in der Welt ist, da kann man erst recht eigentlich sagen:
„Der Teufel ist los!“




Der Schmied von Jüterbogk.


Im Städtlein Jüterbogk hat einmal ein Schmied gelebt, von dem erzählen
sich Kinder und Alte ein wundersames Märlein. Es war dieser Schmied erst
ein junger Bursche, der einen sehr strengen Vater hatte, aber treulich
Gottes Gebote hielt. Er tat große Reisen und erlebte viele Abenteuer,
dabei war er in seiner Kunst über alle Maßen geschickt und tüchtig. Er
hatte eine Stahltinktur, die jeden Harnisch und Panzer undurchdringlich
machte, welcher damit bestrichen wurde, und gesellte sich dem Heere
Kaiser Friedrichs II. zu, wo er kaiserlicher Rüstmeister wurde und den
Kriegszug nach Mailand und Apulien mitmachte. Dort eroberte er den Heer-
und Bannerwagen der Stadt und kehrte endlich, nachdem der Kaiser
gestorben war, mit vielem Reichtum in seine Heimat zurück. Er sah gute
Tage, dann wieder böse, und wurde über hundert Jahre alt. Einst saß er
in seinem Garten unter einem alten Birnbaum, da kam ein graues Männlein
auf einem Esel geritten, das sich schon mehrmals als des Schmiedes
Schutzgeist bewiesen hatte. Dieses Männchen herbergte bei dem Schmied
und ließ den Esel beschlagen, was jener gern tat, ohne Lohn zu heischen.
Darauf sagte das Männlein zu Peter, er solle drei Wünsche tun, aber
dabei das Beste nicht vergessen. Da wünschte der Schmied, weil die Diebe
ihm oft die Birnen gestohlen, es solle keiner, der auf den Birnbaum
gestiegen, ohne seinen Willen wieder herunter können — und weil er auch
in der Stube öfters bestohlen worden war, so wünschte er, es solle
niemand ohne seine Erlaubnis in die Stube kommen können, es wäre denn
durch das Schlüsselloch. Bei jedem dieser törichten Wünsche warnte das
Männlein: „Vergiß das Beste nicht!“ und da tat der Schmied den dritten
Wunsch, sagend: „Das Beste ist ein guter Schnaps, so wünsche ich, daß
diese Bulle niemals leer werde!“ — „Deine Wünsche sind gewährt,“ sprach
das Männchen, strich noch über einige Stangen Eisen, die in der Schmiede
lagen, mit der Hand, setzte sich auf seinen Esel und ritt von dannen.
Das Eisen war in blankes Silber verwandelt. Der vorher arm gewordene
Schmied war wieder reich und lebte fort und fort bei gutem Wohlsein,
denn die nie versiegenden Magentropfen in der Bulle waren, ohne daß er
es wußte, ein Lebenselixier. Endlich klopfte der Tod an, der ihn so
lange vergessen zu haben schien; der Schmied war scheinbar auch gern
bereitwillig, mit ihm zu gehen, und bat nur, ihm ein kleines Labsal zu
vergönnen und ein paar Birnen von dem Baum zu holen, den er nicht selbst
mehr besteigen könne aus großer Altersschwäche. Der Tod stieg auf den
Baum, und der Schmied sprach: „Bleib droben!“ denn er hatte Lust, noch
länger zu leben. Der Tod fraß alle Birnen vom Baum, dann gingen seine
Fasten an, und vor Hunger verzehrte er sich selbst mit Haut und Haar,
daher er jetzt nur noch so ein scheußlich dürres Gerippe ist. Auf Erden
aber starb niemand mehr, weder Mensch noch Tier, darüber entstand viel
Unheil, und endlich ging der Schmied hin zu dem klappernden Tod und
akkordierte mit ihm, daß er ihn fürder in Ruhe lasse, dann ließ er ihn
los. Wütend floh der Tod von dannen und begann nun auf Erden
aufzuräumen. Da er sich an dem Schmied nicht rächen konnte, so hetzte er
ihm den Teufel auf den Hals, daß dieser ihn hole. Dieser machte sich
flugs auf den Weg, aber der pfiffige Schmied roch den Schwefel voraus,
schloß seine Türe zu, hielt mit den Gesellen einen ledernen Sack an das
Schlüsselloch, und wie Herr Urian hindurchfuhr, da er nicht anders in
die Schmiede konnte, wurde der Sack zugebunden, zum Amboß getragen, und
nun ganz unbarmherziglich mit den schwersten Hämmern auf den Teufel
losgepocht, daß ihm Hören und Sehen verging, er ganz mürbe wurde und das
Wiederkommen auf immer verschwur. Nun lebte der Schmied noch gar lange
Zeit in Ruhe, bis er, wie alle Freunde und Bekannte ihm gestorben waren,
des Erdenlebens satt und müde wurde. Machte sich deshalb auf den Weg und
ging nach dem Himmel, wo er bescheidentlich am Tore anklopfte. Da
schaute der heilige Petrus herfür, und Peter der Schmied erkannte in ihm
seinen Schutzpatron und Schutzgeist, der ihn oft aus Not und Gefahr
sichtbarlich errettet und ihm zuletzt die drei Wünsche gewährt hatte.
Jetzt aber sprach Petrus: „Hebe dich weg, der Himmel bleibt dir
verschlossen; du hast das Beste zu erbitten vergessen: die Seligkeit!“ —
Auf diesen Bescheid wandte sich Peter, und gedachte sein Heil in der
Hölle zu versuchen, und wanderte wieder abwärts, fand auch bald den
rechten, breiten und vielbegangenen Weg. Wie aber der Teufel erfuhr, daß
der Schmied von Jüterbogk im Anzuge sei, schlug er das Höllentor ihm vor
der Nase zu und setzte die Hölle gegen ihn in Verteidigungsstand. Da nun
der Schmied von Jüterbogk weder im Himmel noch in der Hölle seine
Zuflucht fand, und auf Erden es ihm nimmer gefallen wollte, so ist er
hinab in den Kyffhäuser gegangen zu Kaiser Friedrichen, dem er einst
gedient. Der alte Kaiser, sein Herr, freute sich, als er seinen
Rüstmeister Peter kommen sah und fragte ihn gleich, ob die Raben noch um
den Turm der Burgruine Kyffhausen flögen? Und als Peter das bejahte, so
seufzte der Rotbart. Der Schmied aber blieb im Berge, wo er des Kaisers
Handpferd und die Pferde der Prinzessin und die der reitenden Fräulein
beschlägt, bis des Kaisers Erlösungsstunde auch ihm schlagen wird. — Und
das wird geschehen nach dem Munde der Sage, wenn dereinst die Raben
nicht mehr um den Berg fliegen, und auf dem Ratsfeld nahe dem Kyffhäuser
ein alter dürrer abgestorbener Birnbaum wieder ausschlägt, grünt und
blüht. Dann tritt der Kaiser hervor mit all seinen Wappnern, schlägt die
große Schlacht der Befreiung und hängt seinen Schild an den wieder
grünen Baum. Hierauf geht er ein mit seinem Gesinde zu der ewigen Ruhe.




Vom Zornbraten.


Es war einmal ein Ritter, der hatte neben vielem Geld und Gut ein böses
Weib, das wußte er nimmer zu bemeistern, und war schier auf Erden kein
ärger Weib zu finden. Er aber war ehrenhaft und sanften Muts. Beide
hatten eine einzige Tochter, und die erzog die Mutter also in ihren
eignen bösen Sitten und nach ihrem Schlag, daß sie arg und karg,
mückisch und tückisch wurde. Gleichwohl hatte Gott das Maidlein zu einer
schönen Jungfrau gebildet, daß, wer sie schaute, dem deuchte sie ein
Bild voll minniglicher Güte, wer aber näher mit ihr bekannt wurde, der
nahm bald ihre Argheit wahr und mied sie gänzlich. Nun war die Jungfrau
achtzehn Jahre alt und hätte gern einen Mann genommen, aber keiner kam,
der ihrer begehrt hätte.

Das bekümmerte den Vater mächtiglich, und eines Tages sprach er zu ihr:
„Tochter, deiner Mutter Sitten und ihr übler Rat machen, daß du ohne
Mann bleibest, oder aber, so einer dich nimmt, der nicht Lust hat, wie
ich, böse Weibertücken geduldig zu tragen, so wirst du öfter geschlagen,
als das Jahr Tage zählt, und wird dich noch baß gereuen, daß du so in
allen Stücken deiner Mutter gefolgt bist und gefolgt hast.“

Das hörte die Tochter des frommen Ritters sehr ungern, und sprach
zornig: „Ei, Herr Vater! Ihr könnt viel reden, ehe mir Eurer Worte auch
nur eins gefällt! Ihr habt meiner Mutter auch immer viel zu viel gute
Lehren gegeben, die sie Euch nicht danket. Wißt Ihr was? Tut, was Euch
gut dünket, und mich lasset gewähren. Denn wenn auch schon morgen ein
Freier käme, der mein begehrte, so wollte ich doch allezeit in der Ehe
das längere Messer tragen.“

„O meine Tochter!“ antwortete der Rittersmann, „das dünkt mich nicht
gut, daß du solche Gedanken hast. Du solltest doch darauf denken, besser
zu sein, als deine arge Mutter, sonst könnte es wohl kommen, daß du
einen Mann bekämest, der so biderb und fromm ist, daß er dich bezwingt,
und du hernach mit Scham, mit Schimpf und Schande nachgeben mußt.“

„Ei, jawohl!“ antwortete die Tochter. „Eh’ der Markt aus ist, gibt es
noch mehr selben Kofents zu kaufen!“ und solche häßliche Spottreden
mehr, die sie dem Vater gab, so daß er zornig ausrief: „O du böse
Kriemhild! So du deinem Vater nicht folgen willt, so soll dir dein
Rücken satt von Schlägen werden! Wer immer dein begehre, er sei Ritter
oder sei Knecht, der soll dich haben und soll dich ziehen nach seinem
Willen!“

„Oder ich ihn nach dem meinen!“ erwiderte trotzig die Tochter, und
andere Reden mehr, bis dieser Wortwechsel endete.

Nun saß etwa drei Meilen weit von der Burg dieses guten Ritters ein
anderer Rittersmann, der war reich an Geld und Gut und hatte
Freiersgedanken, war auch hübsch vom Angesicht und höflich von Sitten,
der vernahm auf Fragen und Sagen, wie schön und wie häßlich zugleich
jenes Nachbarn Tochter sei, und dachte: ich wag’ es frei und wende ihr
Gemüt zur Tugend, und mache sie gut, wo nicht, so will ich sie doch um
ihrer Schöne wohl oder übel nehmen. Ritt darauf mit seinen Gefreunden
zum Vater der Maid und bat ihn um seine Tochter. Dieser Rittersmann
offenbarte dem jungen Werber, wie seine Tochter gesittet sei, und jener
sprach: „Ich hab’ es wohl vernommen, aber gebt Ihr mir sie nur zum
Weibe! Will Gott, daß wir nur ein Jahr miteinander leben, so sollt Ihr
sehen, wie gut sie wird!“ — Darauf antwortete der künftige Schwäher:
„Gott soll Euch behüten vor ihrem Übelmut! Hütet Euch, denn wenn sie auf
ihrer Mutter Spur kommt, so lebt Ihr bei ihr, wie lang sie lebe, nimmer
einen guten Tag.“ Der Freier beharrte aber bei seinem Entschluß, und es
ward ein Übereinkommen getroffen und eine Eheberedung, daß der junge
Ritter, sobald er wiederkäme, die Maid mit sich nehmen und heimführen
solle.

Die Mutter wußte von dieser Verhandlung weder viel noch wenig, sondern
gar nicht, daß die Tochter einem Mann verlobt war, und als sie’s nun
erfuhr, ward sie überaus zornig, rief die Tochter und sprach: „Tochter,
wisse, daß mein Fluch dich trifft, wenn du nicht deinem Manne so
widerstehst, wie deinem Vater ich mit Krieg und harter Rede allezeit und
an jedem Ort. Höre, was ich dir ansage: Ich war ein kleines Mägdelein,
als ich zu deinem Vater kam, viel geringer als du, denn du bist
vollgewachsen. Drei Wochen lang schlug mich alle Tage dein Vater, daß
ich krank wurde, und gab mir Wasser zur Labe, und doch hab’ ich meinen
Streit gewonnen und mein Recht bis da immer behauptet!“

„Mutter!“ antwortete das feine Töchterlein, „ich sage Euch, und sollt’
ich tausend Jahre leben, so mache ich meinen Mann zum Affen.“

Inzwischen kam nun der Tag der Heimführung; da kam der Ritter heran auf
einem schönen Roß von hohem Preis, führte auch mit sich ein schlankes
Windspiel und trug auf der Hand einen wohlgetanen Falken, nahm die Maid
in Empfang ohne weiteres und setzte sie hinter sich auf sein Roß,
entsandte seine Diener alle, daß ihrer keiner mit den Zweien ritt, und
nahm gleich Urlaub vom Vater seiner Braut. Der sprach zum Abschied ein
bewegliches Wort: „Gottes Güte sei mit dir, o Tochter! Er gebe dir Ruhe
im Glück und ein friedlicheres Herz, als ich an meiner Frau erfunden
habe!“

Kaum war diese Rede gesprochen, so schlug die Mutter einen Lärmen auf
und schrie der Tochter nach: „Vernimm auch mein Wort! Du sollst alle
deine Lebetage deinem Mann untertan sein, so, wie ich dich gelehret
habe!“ und die Tochter rief zurück: „Wohl, meine Mutter, so soll es
geschehen nach deiner Lehre.“

So ritten nun die beiden ganz allein miteinander hin, aber der Ritter
vermied die Straße, um der Braut Argheit willen, und ritt einen
unbequemen, steilen und engen Seitenweg, wohl einer Meile lang, doch
ritt er rasch, daß er in kurzer Zeit eine halbe Meile zurücklegte auf
dem rauhen, ungebahnten Steinpfad. Da kamen sie an einen umbuschten
Werder und der Falke begann nach seiner Art mit den Flügeln zu schlagen
und von der Hand zu begehren, weil er auf Reiher stoßen wollte. Sprach
der Ritter: „Mit deinem Federschlagen laß es gut sein oder ich reiße dir
den Kopf ab.“ Bald darauf sah der Falke eine Krähe fliegen, der wollte
er nach; da sprach wiederum der Ritter: „Du bist betrogen, wenn du nach
Ungemach strebst und nicht gern in Ruhe dich hältst, und so will ich dir
gleich dein Recht tun. Stirb, da du nicht meinen Willen halten willst!“
Und er erwürgte den Falken wie ein Huhn.

Die Maid erschrak ob dieser Rede und der tödlichen Tat und begann den
Ritter zu fürchten. Nun wurde der Pfad immer enger, steiniger und
dorniger, und dem Windspiel schmerzten die Füße, und es vermochte nicht
mehr, sich wie vor an des Pferdes Seite zu halten. Der Ritter, der es an
einem Riemen führte, mußte es immer nachziehen, das war dem Ritter
ungelegen, und er schalt das Windspiel: „Du böser Hofwart, hab’ acht, es
kommt dir zum Unheil, daß du mir den Arm so zerziehst!“ Der arme Hund
vermochte aber nicht zu folgen, und da zog der Ritter sein Schwert und
hieb ihn tot.

Die Maid unterdrückte einen Schrei des Unwillens, aber das Herz in der
Brust erschrak ihr, es ward ihr weh zumute und sie dachte: Herr Gott,
welch ein Wütrich ist dieser Mann! brachte mich denn der Teufel zu ihm!
— Der Ritter aber behielt das Schwert blank in der Hand und begann nun
mit seinem Roß zu schelten: „Was schnaubst du? Warum gehst du nicht Paß
oder Trab? Du willst wohl nur auf ebnem Plan gehen? Du mußt sterben!“ Da
nun das arme Roß nicht Paß traben konnte, welcher Gang ihm nie gelehrt
worden war, so sprach der Ritter: „Frau, steiget ab!“ Sie sprach: „Ich
tue, was Ihr mich heißt.“ Darauf stieg der Ritter auch ab und hieb dem
Pferd das Haupt vom Rumpfe, sprechend: „Wärest du nach meinem Sinn
gegangen, so wäre dir nicht der Tod geworden. Frau, dies ist geschehen,
wie Ihr seht. Mir war das Pferd gar unlieb geworden, wie auch Windspiel
und Falke. Nun aber ist mir ein ungewohnt und beschwerlich Ding, zu Fuße
zu gehn, und ich habe des keine Übung. Ich werde nun _Euch_ reiten!“ und
damit begann er, ihr Riemen und Bande anzulegen und auch den Sattel
wollte er ihr aufschnallen. Sie sprach: „Herr, ich trüge schon genug an
Euch, lasset den Sattel und die Seile, viel herzlieber Herre mein, ich
trage Euch ja sanfter und besser ohne ihn.“

„Ei, Frau, wie stände mir das an, daß ich Euch ritte ohne Sattel und
Zeug?“ fragte der Ritter heftig. „Ihr habt böse Sitte, daß Ihr gegen
meinen Willen zu reden Euch erkühnet!“ Und da ließ sie sich gefallen,
daß er zur Stund sie sattelte und aufzäumte wie ein Roß, und ihr Zaum
und Gebiß in den Mund legte, und gab ihr die Steigbügel in die Hände,
die stramm zu halten, saß dann auf und ritt sie so eine kleine Weile,
etwa dreier Speerlängen weit, bis ihr die Ohnmacht zuging von der
schweren Last.

Da stieg der Ritter von ihr ab und sprach: „Frau, schnappt Ihr nach
Luft?“ — „O nein, Herr!“ antwortete sie. Weiter sprach er: „Das ist ein
schönes Feld, da könnt Ihr nun im Zelt (Schritt) gehen.“ Sie sprach,
indem sie auf Händen und Füßen weiterkroch: „Ich will es gern tun. Auf
meines Vaters Hofe laufen viele Pferde, denen hab’ ich Zeltgang
abgelernt.“

„So wollt Ihr alles tun, was ich will?“ fragte der Ritter, und sie
gegenredete: „Und wenn ich tausend Jahre leben sollte, so wollte ich
tun, was Euch lieb ist!“ Da hieß er sie aufstehn und nahm sie schön an
der Hand, und führte sie sittsamlich heim in sein Schloß, wo seine
Freunde versammelt waren, die grüßten sie ehrfurchtsvoll und geleiteten
sie in ihr Zimmer. Das geschah mit großen Freuden, und die Frau war das
allerliebste Weib, ehrbar und wohlgezogen, ohne List und Trug, treu,
ruhig, mild, keine Tugend fehlte ihr. Ihre Gäste empfing sie freundlich
und fröhlich, und ohne Haß und Unwillen erfüllte sie, wie ein biederes
Weib tun soll, die Wünsche ihres Eheherrn.

Als nun sechs Wochen vergangen waren, fuhren der jungen Frau Vater und
Mutter zu ihrer Tochter hin, zu sehn, wie es ihr ergehe und wie sie sich
gehabe. Bald genug erfuhr die Mutter, was geschehen war, und wie ihre
Tochter ihrem Manne gehorsamte, als sie diese zornig schalt und ihr
zurief: „O über dich unseliges Weib! Was ich sehen und hören muß, läßt
mich zweifeln, daß du mein Kind bist. Was? Du lässest deinen Mann deinen
Meister sein?“ Und dabei schlug die böse Mutter die Tochter ins Gesicht
und wo sie sonst hinkam, und fiel ihr in die Haare und raufte sie,
schlug und schalt und trieb einen schrecklichen Unfug. Die junge Frau
weinte und schrie: „Seid Ihr hergekommen zu schelten, so wartet doch,
bis Ihr des Ursach findet! Ich habe den allerbesten Mann, und er ist gut
und bieder, wer aber seinen Willen nicht tut, dem geht er in seinem Zorn
gleich ans Leben. Darum, Mutter, habt weisen Sinn und hütet Euch, Arges
wider ihn zu sprechen, denn er ist so zornmütig, daß er alles, was
seinem Willen entgegen ist, im Zorn richtet und vernichtet.“

„Hoho! Morgen ist auch noch ein Tag!“ höhnte die Mutter. „Wie schlimm
dein Mann sei, das macht mir den geringsten Kummer! Nicht ein Haar stark
acht’ ich seiner! Du alberne Trine! Dir muß der Teufel durchs Hirn
fahren, daß du wagst, mir, deiner Mutter, mit deinem Mann zu dräuen!“

„Mutter, ich dräue Euch ja nicht!“ verteidigte die Tochter sich. „Ich
sage Euch ja nur die Wahrheit; ich darf Euch doch wohl raten, meinen
Mann baß zu grüßen, denn wolltet Ihr ihm tun, wie meinem Vater, so
zerbläut er Euch den Rücken, und obschon Ihr nicht viel Haares mehr
habt, ist’s dessen noch genug, daß er’s Euch ausreißt!“

„Das wäre ein Hauptwerk!“ erwiderte böse die Mutter. „Ich fürcht’ ihn
nicht, und wenn er so groß wie ein Berg wäre; nicht mehr und nicht
weniger fürcht’ ich ihn, wie deinen Vater! Was hat der ausgerichtet mit
mir nun die zwanzig Jahre? Noch heute geb’ ich ihm um kein Haar breit
nach!“

Während dieser Schalkrede der ältern Frau standen der Schwäher und der
Tochtermann an einer heimlichen Stelle, wo sie jedes Wort hörten, und
der Alte sprach leise zu seinem Schwiegersohn: „Ich bin inniglich froh,
daß Ihr meiner Tochter starren Sinn bezwungen, und gern hinterlasse ich
Euch und ihr mein Hab und Gut, wenn ich dahinfahre.“ Der Schwiegersohn
bedankte sich für die freundliche Gesinnung des Schwähers, der dann
wieder zu ihm sprach: „Ratet mir doch, wie ich Eurer Schwieger tue, die
mir allezeit widerstrebt und mir mein Leben so bitterlich vergällt! Wär’
es nur zu machen, daß sie etwa ein Jahr vor ihrem Tode wenigstens von
ihrer Härte ließe, so hätte ich die sonderste Freude und all mein Leid
ein Ende!“

Darauf verhieß der Schwiegersohn die Schwiegermutter gut zu machen auf
seine Weise, wenn der Schwiegervater ihm das nicht wehren wolle. Der
sprach: „Ich will Euch nichts verwehren, siedet oder bratet sie, so will
ich noch Holz dazu tragen.“

Der Ritter nahm alsbald heimlich vier flinke, starke Knechte, vermaß
sich großen Zorns und ging nach der Kemnate, wo noch die Alte saß und
immerfort auf ihn und ihre Tochter schalt. Als sie ihn kommen sah,
grüßte sie ihn spöttisch: „Seid Gott willkommen, Herr Engelhart!“
„Schönsten Dank, Frau Schlechthart!“ klang sein Gegengruß, und dabei
trat er fest an sie heran und sprach: „Frau, laßt Eure Unart, das bitt’
ich Euch, gegen Euern und meinen Herrn. Er sollte Euch ungezählte
Schläge auf euern Rücken mit einer eichenen Elle zumessen, bis Euch so
weh würde, daß Ihr ein gut Weib würdet.“

„Ei!“ sprach sie, „ich höre wohl, daß Ihr viele so erschlagen habt,
lieber Herr Guguguk! Ich habe aber doch bisher noch Haut und Haar
behalten, hoff’ es auch noch länger zu tragen! Was hab’ ich aber Euch
getan?“

„Ihr scheltet täglich meinen Herrn, Euern Mann, und verleidet ihm sein
eignes Haus!“ antwortete der junge Ritter; sie war aber gleich mit der
Gegenrede zur Hand: „In meinem Hause heiße ich Kratzmaus! Ich kann darin
sein Meister sein wie mein eigner, und es soll ihm Gott, solang ich
lebe, nun keinen einzigen guten Tag mehr geben!“

„Und gibt Gott _mir_ Glück,“ sprach der Schwiegersohn, „so acht’ ich,
daß Ihr noch, ehe wir voneinander gehen, Eure bösen Ränke und Schwänke
laßt.“

„Daß es Euch nur nicht mißglücke!“ rief sie, „sonst habt Ihr, so mir der
große Gott von Schaafhausen, nur Schande und Spott davon!“

„Ich weiß, was Euch so irr’ und wirr und böse macht,“ nahm der Ritter
wieder das Wort. „Ihr habt zwei _Zornbraten_ hier an jeder Hüfte, davon
kommt’s, daß Ihr so üble Sitte habt; wenn Euch die jemand ausschnitte,
das wär’ vortrefflich gut, denn Ihr würdet fröhlicher als jemals eine
Frau, und für Euern Mann wär’s nicht minder gut.“

„Ach! Ich freue mich, daß Ihr so ein guter Arzt seid, lehrt doch Eure
Kunst meine Tochter!“ war ihre Antwort. „Habt Ihr auch Bertram feil und
Nieswurz? Ihr mischt wohl Beifuß zum Tranke?“ —

„He! Euer Spott ist groß!“ rief der Ritter, „aber er wird Euch gleich
versalzen werden; sobald wir Eure Zornnieren und Zornbraten haben, so
werdet Ihr besser und frommer als ein Kind werden!“

„Genug mit Eurem Klaffen, Klaffer!“ schalt die Frau. Da griffen aber die
Knechte auf des Ritters Wink sie an, warfen sie nieder, und der
Tochtermann wetzte ein großes scharfes Messer, das setzte er ihr an ihre
Hüfte und schnitt ihr durch Gewand und Hemde eine lange, tiefe Wunde,
daß ihr Hohnlachen ihr ganz verging; dann sprach er, indem er ein Stück
Fleisch in ein Gefäß warf: „Seht, Frau, Ihr seid manches Jahr ein
schlimmes Weib gewesen, daran waren Eure Zornbraten schuld, die kann ich
Euch nicht länger lassen.“ Sie aber lag traurig und schreiend: „Das wußt
ich an mir selbst nicht, aber ich weiß, welcher Teufel Ihr mich beraten
habt!“

„Ja, Ihr habt noch einen Zornbraten,“ sprach der Ritter, „an Euerm
andern Bein, der muß noch heraus!“

„Ach,“ klagte sie fast weinend, „der ist ganz klein, der schadet mir
nicht zuviel! Helfe mir Gott! der, den Ihr schon ausgeschnitten habt,
der war an allem Schaden schuld. Ich bin alles Zornes ledig, und will
still sein, laßt nur den andern ungeschnitten.“

Da sprach die Tochter heiter zu ihrem Gatten: „Bedenket wohl, was Ihr
tut; ich fürchte, wenn auch der andere Zornbraten nicht herfürkömmt, so
ist die große Arbeit an dem einen verloren, und am Ende bekommt der
andere Zornbraten Junge, so Ihr den nicht auch ausschneidet.“

„Nein, nein, liebe Tochter!“ rief die Mutter, „sprich ihm doch zu, daß
er mich unversehrt lasse, ich will ja gut sein!“

„Frau Mutter,“ antwortete die junge Frau, „Ihr gabt mir den Rat, wider
meinen Mann zu streiten, ihm nicht untertan zu sein; darum, und daß sie
meinem Vater so übel mitgespielt, schneidet nur ihren Zornbraten aus!“
Und da griff der Ritter zum andern an, jene aber schrie: „Nein, nein! Es
ist mehr als genug! Tochter, denke, daß ich dich unterm Herzen getragen,
und gewinne mir Frieden von deinem Manne! Ich will beschwören, daß ich
gütevoll leben will, und der milde und gerechte Gott behüte mich vor
Zorn. Den großen Zorn hat mir der Ritter schon genommen, und der kleine
ist keines Eies wert zu achten!“

„Wohl,“ sprach der Ritter, „begehrt sie Friedens, so lasse ich ab von
ihr, doch gelobe sie zur Hand, daß, wenn sie den Zorn nicht meidet, sie
sich aber will schneiden lassen.“ Hierauf ward sie aufgehoben und ihre
Wunde verbunden.

Und die Frau warf allen Krieg und Hader unter die Füße, wurde ein gut
sittig Weib, ließ ab von ihrer bösen Heftigkeit, und als der andere Tag
kam, nahm sie Urlaub mit ihrem Mann von dem Schwiegersohn, und er
wünschte ihr, daß Gott sie bewahren möge vor allem Übel.

Wenn sie nun nach der Hand dennoch noch manchmal etwa ein Wörtlein oder
mehr zu ihrem Manne sprach, das ihm leid und unlieb war, so durfte er
nur sagen: „Ich kann mir nicht helfen, ich muß nach unserm Tochtermann
senden,“ so wurde sie rot vor Furcht und sprach: „Es ist nicht not
darum, sein Kommen wäre mir nicht zum Heile. Ich habe ja Mut und Sinn,
zu tun, was Euch lieb ist, und rate auch allen Frauen, daß sie ihren
Männern das entbieten, was ich jetzt dem meinen, so sie nämlich in
Frieden bestehen wollen.“

Damit hat diese Mär ein Ende, und kann davon eine beliebige
Nutzanwendung jeder Mann und jede Frau sich selbst machen. Der alte
Dichter aber, der diese Mär erzählt, gibt noch folgenden Rat:

    Wenn wer ein übel Weib hat,
    Der tu’ sich ihr’r in Zeit ab,
    Empfehl’ sie dem Ritter,
    Und leg’ sie auf ein’n Schlitten,
    Und kauf’ ihr ein Bästchen,
    Und henk’ sie an ein Ästchen.
    Und henk’ dabei
    Zwei Wölf’ oder drei.
    Wer sah dann ein’n Galgen
    Mit böseren Balgen?
    Es sei denn, daß wer den Teufel fing,
    Und ihn auch dazwischen hing.




Hänsel und Gretel.


Es war einmal ein armer Holzhauer, der lebte mit seiner Frau und zwei
Kindern in einer dürftigen Waldhütte. Die Kinder hießen Hänsel und
Gretel, und wie sie so heranwuchsen, gebrach es immer mehr den armen
Leuten an Brot. Auch wurde die Zeit immer schwerer und alle Nahrung
teurer, das machte den beiden Eltern große Sorge. Eines Abends als sie
ihr hartes Lager gesucht hatten, seufzte der Mann: „Ach Frau, wie wollen
wir nur die Kinder durchbringen, da der Winter herankommt, und wir für
uns selbst nichts haben!“ Und da erwiderte die Mutter: „Keinen andern
Rat weiß ich, als daß du sie in den Wald führst je eher je lieber, gibst
jedem noch ein Stücklein Brot, machst ihnen ein Feuer an, befiehlst sie
dem lieben Gott, und gehst hinweg.“

„O lieber Gott! wie soll ich das vollbringen an meinen eigenen Kindern,
Frau?“ fragte der Holzhauer bekümmert. „Nun wohl, so laß es bleiben!“
fuhr die Frau böse heraus, „so kannst du eine Totenlade für uns alle
viere zimmern, und die Kinder Hungers sterben sehen!“

Die zwei Kinder, welche der Hunger in ihrem Moosbettchen noch wach
hielt, hörten mit an, was die Mutter und der Vater miteinander sprachen,
und das Schwesterlein begann zu weinen, Hänsel aber tröstete es und
sprach: „Weine nicht, Gretel, ich helfe uns schon“, wartete, bis die
Alten schliefen, wischte aus der Hütte, suchte im Mondschein weiße
Steinchen, verbarg sie wohl, und schlich wieder herein, worauf er und
das Schwesterlein bald entschlummerten.

Am Morgen geschah nun, was die Eltern vorher besprochen. Die Mutter
reichte jedem Kind ein Stück Brot und sagte: „Das ist für heute alles;
haltet’s zu Rate.“ Gretel trug das Brot, Hänsel trug heimlich seine
Steinchen, der Vater hatte seine Holzaxt im Arm, die Mutter schloß das
Haus zu und folgte mit einem Wasserkruge nach. Hänsel machte sich hinter
die Mutter, so daß er der letzte war auf dem Wege, guckte oft zurück
nach dem Häuschen, und wie er es nicht sah, ließ er gleich ein weißes
Steinchen fallen, und nach ein paar Schritten wieder eins, und so immer
fort.

Nun waren alle mitten in dem tiefen Walde, und da machte der Vater ein
Feuer an, wozu die Kinder des Reisigs viel herbeitrugen, und die Mutter
sagte zu den Kindern: „Ihr seid wohl müde, jetzt legt euch an das Feuer
und schlaft, indes wir Holz fällen, nachher kommen wir wieder und holen
euch ab.“

Die Kinder schlummerten ein wenig, und als sie erwachten, stand die
Sonne hoch im Mittag, das Feuer war abgebrannt, und da Hänsel und Gretel
Hunger hatten, verzehrten sie ihr Stücklein Brot. Wer nicht kam, das
waren die Eltern. Und nachher sind die Kinder wieder eingeschlafen, bis
es dunkel wurde, da waren sie noch immer allein, und Gretel fing an zu
weinen und sich zu fürchten. Hänsel tröstete sie aber und sagte:
„Fürchte dich nicht, Schwester, der liebe Gott ist ja bei uns, und bald
geht der Mond auf, da gehen wir heim.“

Und wirklich ging bald darauf der Mond in voller Pracht auf und
leuchtete den Kindern auf den Heimweg und beglänzte die silberweißen
Kieselsteine. Hänsel faßte Gretel bei der Hand und so gingen die Kinder
miteinander fort ohne Furcht und ohne Unfall, und wie der frühe Morgen
graute, da sahen sie des Vaters Dach durch die Büsche schimmern, kamen
an das Waldhäuslein und klopften an. Wie die Mutter die Tür öffnete,
erschrak sie ordentlich, als sie die Kinder sah, wußte nicht, ob sie
schelten oder sich freuen sollte, der Vater aber freute sich, und so
wurden die beiden Kinder wieder mit Gottwillkommen in das Häuslein
eingelassen.

Es währte aber gar nicht lang, so wurde die Sorge aufs neue laut und
jenes Gespräch und der Beschluß, die Kinder in den Wald zu führen und
sie dort allein und in des Himmels Fürsorge zu lassen, wiederholten
sich. Wieder hörten die Kinder das traurige Gespräch mit an, bekümmerten
Herzens, und der kluge Hänsel machte sich vom Lager auf, wollte wieder
blanke Steine suchen, aber da war die Tür des Waldhäusleins fest
verschlossen, denn die Mutter hatte es gemerkt und darum die Türe
zugemacht. Da tröstete Hänsel abermals das weinende Schwesterlein und
sagte: „Weine nicht, lieb Gretel, der liebe Gott weiß alle Wege, wird
uns schon den rechten führen.“

Am andern Morgen in der Frühe mußten alle aufstehen, wieder in den Wald
zu wandern, und da empfingen die Kinder wieder Brot, noch kleinere
Stücklein wie zuvor, und der Weg ging noch tiefer in den Wald hinein;
Hänslein aber zerbröckelte heimlich sein Brot in der Tasche, und
streute, statt jener Steine, Krümlein auf den Weg, meinte, danach sich
mit dem Schwesterchen wohl zurückzufinden. Und nun geschah alles, wie
zuvor auch; ein großes Feuer wurde entzündet, und die Kinder mußten
wieder schlafen, und wie sie aufwachten, waren sie allein, und die
Eltern kamen nimmer wieder. Und der Mittag kam, und Gretel teilte ihr
Stückchen Brot mit Hänsel, weil er seines verstreut in lauter Bröselein
auf dem Weg, und dann schliefen sie wieder ein und erwachten abends
verlassen und einsam. Gretel weinte, Hänsel aber war gottgetrost, meinte
den Weg durch die Brotbröselein wohl zu finden, wartete, bis der Mond
aufgegangen war, nahm dann die Gretel bei der Hand und sprach zu ihr:
„Komm, Schwester, nun gehen wir heim.“

Aber wie Hänsel die Krümlein suchte, war ihrer keines mehr da, denn die
Waldvögelein hatten alle, alle aufgepickt und sie sich wohlschmecken
lassen. Und da wanderten die Kinder die ganze Nacht durch den Wald,
kamen bald vom Wege ab, verirrten sich und waren sehr traurig. Endlich
schliefen sie ein auf weichem Moos, und erwachten hungrig, wie der
Morgen graute, denn sie hatten keinen Bissen Brot mehr, und mußten ihren
Durst und Hunger nur mit den schönen Waldbeeren stillen, die da und dort
standen. Und wie sie so im Walde herumirrten, ohne Weg und Steg zu
finden, siehe, da kam ein schneeweißes Vöglein geflogen, das flog immer
vor ihnen her, als wenn es den Kindern den Weg zeigen wollte, und sie
gingen dem Vöglein fröhlich nach. Mit einem Male sahen sie ein kleines
Häuschen, auf dessen Dach das Vöglein flog; es pickte darauf, und wie
die Kinder ganz nahe daran waren, konnten sie sich nicht genug freuen
und wundern, denn das Häuschen bestand aus Brot, davon waren die Wände,
das Dach war mit Eierkuchen gedeckt, und die Fenster waren von
durchsichtigen Kandiszuckertafeln. Das war den Kindern recht, sie aßen
vom Häusleindach und von einer zerbrochenen Fensterscheibe. Da ließ sich
plötzlich drinnen eine Stimme vernehmen, die rief:

    „Knusper, knusper, kneischen!
    Wer knuspert mir am Häuschen?“

Darauf antworteten die Kinder:

    „Der Wind, der Wind,
    Das himmlische Kind!“

und aßen weiter, denn sie waren sehr hungrig gewesen, und schmeckte
ihnen ganz vortrefflich.

Da ging die Tür des Häusleins auf, und trat ein steinaltes,
krummgebücktes, triefäugiges Mütterlein heraus von nicht geringer
Häßlichkeit, Gesicht und Stirne voll Runzeln und inmitten eine große,
große Nase. Hatte auch grasgrüne Augen. Die Kinder erschraken nicht
wenig, die Alte aber tat ganz freundlich und sagte: „Ei, traute
Kindlein, kommt doch herein ins Häuschen, kommt doch herein! Da gibt’s
noch viel bessern Kuchen!“

Die Kinder folgten der Alten gerne, und drinnen trug die Alte auch auf,
daß es eine Lust war. Da gab es, Herz, was magst du? Biskuit und
Marzipan, Zucker und Milch, Äpfel und Nüsse, und köstlichen Kuchen. Und
während die Kinder immerfort aßen und fröhlich waren, richtete die Alte
zwei Bettchen zu von feinen Dunenkissen und lilienweißen Linnen, da
hinein brachte sie die Kinder zur Ruhe, die meinten im Himmel zu sein,
beteten einen frommen Abendsegen und entschliefen alsbald.

Es hatte aber mit der Alten ein gar schlimmes Bewenden. Sie war eine
böse und garstige Hexe, welche die Kinder fraß, die sie durch ihr Brot-
und Kuchenhäuslein anlockte, nachdem sie sie erst recht fett gefüttert.

Dies hatte sie auch mit Hänsel und Gretel im Sinne. In aller Frühe stand
die Alte schon vor dem Bette der noch süß schlafenden Kinder, freute
sich über ihren Fang, riß Hänsel aus dem Bette und trug ihn nach dem eng
vergitterten Gänsestall, verstopfte ihm auch, damit er nicht schreie,
den Mund. Dann weckte sie die arme Gretel mit Heftigkeit und schrie sie
mit rauher Stimme an: „Steh auf, faule Dirne! Dein Bruder steckt im
Stall, wir müssen ihm ein gutes Essen kochen, auf daß er fett wird, und
für mich einen guten Braten gibt!“

Da erschrak die Gretel zum Tode, weinte und schrie, half aber nichts,
sie mußte gehorchen und aufstehn, Essen kochen helfen, und durfte es
selbst nach dem Stalle tragen, und mit ihrem eingesperrten Bruder
weinen. Sie selbst ward von der Hexe gar gering gehalten. Das dauerte so
eine Zeit, während welcher die Alte öfters nach dem Stalle schlich und
Hänsel befahl, einen Finger durch das Gitter zu stecken, damit sie
fühle, ob er fett werde. Hänsel aber steckte immer ein dürres
Knöchelchen heraus, und sie verwunderte sich, daß der Junge trotz dem
guten Essen so mager blieb. Endlich war sie das müde und sprach zur
Gretel: „Kurz und gut, heute wird er gebraten“, und machte ein mächtiges
Feuer in den Backofen, der neben dem Häuschen stand; da schob sie
hernach Brot hinein, damit sie frischbackenes zum Braten habe. Das
Gretel wußte seines Herzens keinen Rat, und endlich hieß ihm die alte
Hexe sich auf die Schiebeschaufel zu setzen und in den Backofen zu
lugen, die Alte wollte sie nur ein bissel in den Ofen schieben, damit
die Gretel sehe, ob das Brot braun sei, eigentlich aber wollte sie das
arme Mägdlein gleich zuerst darin braten.

Da kam aber das schneeweiße Vögelein geflogen und sang: Hüt dich, hüt
dich, sieh dich für! Und da gingen der Gretel die Augen auf, daß sie der
Alten böse List durchschaute und sagte: „Zeiget mir’s zuvor, wie ich’s
machen muß, dann will ich’s tun.“ Gleich setzte sich die Alte auf das
Ofenbrett, und die Gretel schob am Stiel, und schob sie so weit in den
Backofen, als der Stiel lang war, und dann klapp, schlug sie das eiserne
Türlein vor dem Ofen zu, schob den Riegel vor, und da der Ofen noch
erstaunlich heiß war, mußte die alte Hexe drinnen brickeln und braten
und elendiglich umkommen zum Lohn ihrer Übeltaten. Gretel aber lief zum
Hänsel, ließ den aus dem Gänsestall, und der kam heraus und fiel vor
Freude dem treuen Schwesterchen um den Hals, küßten sich und weinten vor
Freude und dankten Gott.

Und da war das weiße Vöglein wieder da, und auch viele viele andre
Waldvöglein, die flogen auf das Kuchendach des Häusleins, darauf war ein
Nest, und daraus nahm jedes Vöglein ein buntes Steinchen oder eine
Perle, und trugen sie hin zu den Kindern, und Gretel hielt sein
Schürzchen auf, daß es alle die vielen Steinchen fasse. Das schneeweiße
Vöglein sang:

    „Perlen und Edelstein
    Für die Brotbröselein.“

Da merkten die Kinder, daß die Vöglein dankbar dafür waren, daß Hänsel
Brotkrumen auf den Weg gestreut hatte, und nun flog das weiße Vöglein
wieder vor ihnen her, daß es ihnen den Weg aus dem Walde zeige. Bald
kamen sie an ein mächtiges Wasser, da standen sie ratlos, und konnten
nicht weiter und nicht darüber. Plötzlich aber kam ein großer schöner
Schwan geschwommen, dem riefen die Kinder zu: „O schöner Schwan, sei
unser Kahn!“ Und der Schwan neigte seinen Kopf und ruderte zum Ufer, und
trug die Kinder, eins nach dem andern, hinüber ans andre Ufer. Das weiße
Vöglein aber war schon hinübergeflattert, und flog immer vor den Kindern
her, bis sie endlich aus dem Walde kamen, wieder an der Eltern kleines
Haus.

Der alte Holzhauer und seine Frau saßen traurig und still in dem engen
Stüblein und hatten großen Kummer um die Kinder, bereueten auch viele
Tausend mal, daß sie dieselben fortgelassen und seufzten: „Ach, wenn
doch der Hänsel und die Gretel nur noch ein allereinziges Mal wieder
kämen, ach, da wollten wir sie nimmermehr wieder allein im Walde lassen“
— da ging gerade die Türe auf, ohne daß erst angeklopft worden wäre, und
Hänsel und Gretel traten leibhaftig herein! Das war eine Freude! Und als
nun vollends erst die kostbaren Perlen und Edelsteine zum Vorschein
kamen, welche die Kinder mitbrachten, da war Freude in allen Ecken und
alle Not und Sorge hatte fortan ein Ende.




Das Rotkäppchen.


Es war einmal ein gar allerliebstes niedliches Ding von einem Mädchen,
das hatte eine Mutter und eine Großmutter, die waren gar gut und hatten
das kleine Ding so lieb. Die Großmutter absonderlich, die wußte gar
nicht, wie gut sie’s mit dem Enkelchen meinen sollte, schenkt’ ihm immer
dies und das und hatte ihm auch ein feines Käppchen von rotem Samt
geschenkt, das stand dem Kind so überaus hübsch, und das wußte auch das
kleine Mädchen und wollte nichts andres mehr tragen, und darum hieß es
bei alt und jung nur das Rotkäppchen. Mutter und Großmutter wohnten aber
nicht beisammen in _einem_ Häuschen, sondern eine halbe Stunde
voneinander, und zwischen den beiden Häusern lag ein Wald. Da sprach
eines Morgens die Mutter zum Rotkäppchen: „Liebes Rotkäppchen,
Großmutter ist schwach und krank geworden und kann nicht zu uns kommen.
Ich habe Kuchen gebacken, geh und bringe Großmutter von dem Kuchen und
auch eine Flasche Wein, und grüße sie recht schön von mir, und sei recht
vorsichtig, daß du nicht fällst und etwa die Flasche zerbrichst, sonst
hätte die kranke Großmutter nichts. Laufe nicht im Walde herum, bleibe
hübsch auf dem Wege und bleibe auch nicht zu lange aus.“

„Das will ich alles so machen wie du befiehlst, liebe Mutter,“
antwortete Rotkäppchen, band ihr Schürzchen um, nahm einen leichten
Korb, in den es die Flasche und den Kuchen von der Mutter legen ließ,
und ging fröhlichen Schrittes in den Wald hinein. Wie es so völlig
arglos dahinwandelte, kam ein Wolf daher. Das gute Kind kannte noch
keine Wölfe und hatte keine Furcht. Als der Wolf näher kam, sagte er:
„Guten Tag, Rotkäppchen!“ — „Schönen Dank, Herr Graubart!“ — „Wo soll es
denn hingehen so in aller Frühe, mein liebes Rotkäppchen?“ fragte der
Wolf. „Zur alten Großmutter, die nicht wohl ist!“ antwortete
Rotkäppchen. „Was willst du denn dort machen? Du willst ihr wohl was
bringen?“ — „Ei freilich, wir haben Kuchen gebacken, und Mutter hat mir
auch Wein mitgegeben, den soll sie trinken, damit sie wieder stark
wird.“

„Sage mir doch noch, mein liebes scharmantes Rotkäppchen, wo wohnt denn
deine Großmutter? Ich möchte wohl einmal, wenn ich an ihrem Hause
vorbeikomme, ihr meine Hochachtung an den Tag legen,“ fragte der Wolf.

„Ei, gar nicht weit von hier, ein Viertelstündchen, da steht ja das
Häuschen gleich am Walde, Ihr müßt ja daran vorbeigekommen sein. Es
stehen Eichenbäume dahinter, und im Gartenzaun wachsen Haselnüsse!“
plauderte das Rotkäppchen.

O du allerliebstes, appetitliches Haselnüßchen du — dachte bei sich der
falsche böse Wolf. Dich muß ich knacken, das ist einmal ein süßer Kern.
— Und tat als wolle er Rotkäppchen noch ein Stückchen begleiten, und
sagte zu ihm: „Sieh nur, wie da drüben und dort drüben so schöne Blumen
stehen, und horch nur, wie allerliebst die Vögel singen! Ja, es ist sehr
schön im Walde, sehr schön, und wachsen so gute Kräuter hierinne,
Heilkräuter, mein liebes Rotkäppchen.“

„Ihr seid gewiß ein Doktor, werter grauer Herr?“ fragte Rotkäppchen,
„weil Ihr die Heilkräuter kennt. Da könntet Ihr mir ja auch ein
Heilkraut für meine kranke Großmutter zeigen!“

„Du bist ein ebenso gutes als kluges Kind!“ lobte der Wolf. „Ei,
freilich bin ich ein Doktor und kenne alle Kräuter, siehst du! hier
steht gleich eins, der Wolfsbast, dort im Schatten wachsen die
Wolfsbeeren, und hier am sonnigen Rain blüht die Wolfsmilch, dort drüben
findet man die Wolfswurz.“ —

„Heißen denn _alle_ Kräuter nach dem Wolf?“ fragte Rotkäppchen.

„Die besten, _nur_ die besten, mein liebes, frommes Kind!“ sprach der
Wolf mit rechtem Hohn. Denn alle, die er genannt, waren _Giftkräuter_.
Rotkäppchen aber wollte in ihrer Unschuld der Großmutter solche Kräuter
als Heilkräuter pflücken und mitbringen, und der Wolf sagte:

„Lebewohl, mein gutes Rotkäppchen, ich habe mich gefreut, deine
Bekanntschaft zu machen; ich habe Eile, muß eine alte schwache Kranke
besuchen!“

Und damit eilte der Wolf von dannen, und spornstreichs nach dem Hause
der Großmutter, während das Rotkäppchen sich schöne Waldblumen zum
Strauße pflückte und die vermeintlichen Heilkräuter sammelte.

Als der Wolf an das Häuschen der Großmutter des Rotkäppchens kam, fand
er es verschlossen und klopfte an. Die Alte konnte nicht vom Bette
aufstehen und nachsehen, wer da sei, und rief: „Wer ist draußen?“

„Das Rotkäppchen!“ rief der Wolf mit feiner, verstellter Stimme. „Die
Mutter schickt der guten Großmutter Wein und auch Kuchen! Wir haben
gebacken!“

„Greife unten durch das Loch in der Türe, da liegt der Schlüssel!“ rief
die Alte, und der Wolf tat also, öffnete die Türe, trat in das Häuschen,
in das Stübchen und verschlang die Großmutter ohne weiteres — zog ihre
Kleider an, legte sich in ihr Bett und zog die Decke über sich her und
die Bettvorhänge zu. Nach einer Weile kam das Rotkäppchen; es war sehr
verwundert, alles so offen zu finden, da doch sonst die Großmutter sich
selbst gern unter Schloß und Riegel hielt, und wurd’ ihm schier bänglich
um das junge Herzchen.

Wie das Rotkäppchen nun an das Bett trat, da lag die alte Großmutter,
hatte eine große Schlafhaube auf und war nur wenig von ihr zu sehen, und
das wenige sah gar schrecklich aus. „Ach, Großmutter, was hast du so
große Ohren?“ rief das Rotkäppchen. — „Daß ich dich damit gut hören
kann!“ war die Antwort. — „Ach, Großmutter, was hast du für große
Augen!“ — „Daß ich dich damit gut sehen kann!“ — „Ei, Großmutter, was
hast du für haarige große Hände!“ — „Daß ich dich damit gut fassen und
halten kann!“ — „Ach, Großmutter, was hast du für ein so großes Maul und
so lange Zähne!“ — „Daß ich dich damit gut fressen kann!“ Und damit fuhr
der ganze Wolf grimmig aus dem Bette heraus und fraß das arme
Rotkäppchen. Weg war’s.

Jetzt war der Wolf sehr satt, und es gefiel ihm sehr im Stübchen der
Alten und in dem weichen Bett, und legte sich wieder hin und schlief ein
und schnarchte, daß es klang, als schnarre ein Räderwerk in einer Mühle.
Zufällig kam ein Jäger vorbei, der hörte das seltsame Geräusch und
dachte:

Ei, ei, die arme alte Frau da drinnen hat einen bösen Schnarcher am
Leib, sie röchelt wohl gar und liegt im Sterben! Du mußt hinein und
nachsehen, was mit ihr ist. — Gedacht, getan; der Jäger ging in das
Häuschen, da fand er den Herrn Isegrim im Bette der Alten liegen und die
Alte war nirgends zu erblicken. „Bist _du_ da?“ sprach der Jäger und riß
die Kugelbüchse von der Schulter. „Komm du her, du bist mir oft genug
entlaufen!“ — Schon legte er an — da fiel ihm ein: halt — die Alte ist
nicht da, am Ende hat der Unhold sie mit Haut und Haar verschlungen, war
ohnedies nur ein kleines dürres Weiblein. Und da schoß der Jäger nicht,
sondern er zog seinen scharfen Hirschfänger und schlitzte ganz sanft dem
fest schlafenden Wolf den Bauch auf, da guckte ein rotes Käppchen heraus
und unter dem Käppchen war ein Köpfchen, und da kam das niedliche
allerliebste Rotkäppchen heraus und sagte: „Guten Morgen! Ach, was war
das für ein dunkles Kämmerchen da drinnen!“ — Und hinter dem Rotkäppchen
zappelte die alte Großmutter, die war auch noch lebendig, vielen Platz
hatten sie aber nicht gehabt im Wolfsbauch. — Der Wolf schlief noch
immer steinfest, und da nahmen sie Steine, gerade wie die alte Geiß im
Märchen von den sieben Geißlein, füllten sie dem Wolf in den Bauch und
nähten den Ranzen zu, hernach versteckten sie sich, und der Jäger trat
hinter einen Baum, zu sehen, was der Wolf endlich anfangen werde. Jetzt
wachte der Wolf auf, machte sich aus dem Bett heraus, aus dem Stübchen,
aus dem Häuschen, und humpelte zum Brunnen, denn er hatte großen Durst.
Unterwegs sagte er: „Ich weiß gar nicht, ich weiß gar nicht, in meinem
Bauch wackelt’s hin und her, hin und her, wie Wackelstein — sollte das
die Großmutter und Rotkäppchen sein?“ — Und wie er an den Brunnen kam
und trinken wollte, da zogen ihn die Steine und er bekam das Übergewicht
und fiel hinein und ertrank. So sparte der Jäger seine Kugel; er zog den
Wolf aus dem Brunnen und zog ihm den Pelz ab, und alle drei, der Jäger,
die Großmutter und das Rotkäppchen, tranken den Wein und aßen den Kuchen
und waren seelenvergnügt, und die Großmutter wurde wieder frisch und
gesund, und Rotkäppchen ging mit ihrem leeren Körbchen nach Hause und
dachte: du willst niemals wieder vom Wege ab und in den Wald gehen, wenn
es dir die Mutter verboten hat.




Das Rebhuhn.


Es war ein reicher Jude, der reiste durch ein Königreich und trug mit
sich einen großen Schatz an Geld und Gute. Da ihn nun sein Weg durch
einen großen Wald führen sollte, fürchtete er sich, daß er um seines
Geldes willen darin etwa sein Leben lassen müsse, und ging daher zu dem
Könige des Landes, reichte ihm ein Geschenk dar und bat, daß der König
ihm einen sichern Mann mitgebe zum Geleite durch den Wald und durch sein
ganzes Reich. Da gebot der König seinem Schenken, dem Juden das Geleit
zu geben, und dieser tat, was ihm geboten war, und geleitete den Juden.

Als nun diese beiden in den Wald gekommen waren, da gelüstete dem
Schenken nach dem Schatz des Juden, und er stand still auf dem Weg und
sprach zu ihm: „Gehe voran!“ Der Jude erschrak, ahnte des Schenken böse
Absicht und wollte nicht vorangehen. Der Schenke zog alsbald sein
Schwert aus der Scheide und rief: „Jud, so mußt du hier von meiner Hand
sterben!“ — „O, lieber Schenke, tut das nicht!“ rief der Jude; „solche
Mordtat an mir würde nicht verborgen bleiben! Und ob heimlicher Mord von
allen Menschen ungesehen vollzogen wird, so werden ihn die Vögel
offenbaren, die unter dem Himmel fliegen!“

Wie der Jude das noch sprach, flog eben ein Rebhuhn im Walde auf und
über ihnen beiden hin. Da hohnlachte der Schenke und sprach spöttisch:
„Hab’ acht, Jud, das Rebhuhn wird’s dem Könige sicherlich ansagen, daß
ich dich hier ermordet.“ Und so ermordete der Schenke den Juden im
Walde, nahm ihm alle sein Geld und seinen Schatz, den er bei sich trug,
begrub ihn heimlich und ging wieder zu Hofe.

Und es verging ein ganzes Jahr nach des Schenken ungetreuer Tat, da
geschah es, daß dem Könige Rebhühner geschenkt wurden, die gab der
Schenke dem Koch, ließ sie wohl bereiten und brachte sie zur Tafel. Und
wie er die Rebhühner vor den König hin auf den Tisch stellte, dachte er
an den Juden, den er ermordet hatte, und an dessen letzte Rede von den
Vögeln und mußte lachen. Der König sahe es und fragte, worüber er lache?
Der Schenk aber gab dem Könige eine falsche Ursache seines Lachens an.

Nachher über vier Wochen geschah es, daß der König seinen Amtleuten und
Dienern ein Gastmahl gab, dabei war auch der Schenke, und der König
selbst war sehr fröhlich und heiter, scherzhaft und lustig, und ließ so
viel Wein und edle Getränke auftragen, daß etliche seiner Diener trunken
wurden. Und da alle so lustig waren, sprach der König zum Schenken:
„Lieber Schenk, jetzt sage mir die freie Wahrheit, worüber hast du
gelacht unlängst, da du mir die Rebhühner auftrugst, denn du hast mir
damals nicht mit wahren Worten berichtet!“ Der Schenk war trunkenen
Mutes, denn wenn der Wein eingeht, geht die Weisheit aus, und sprach:
„Ei, mein Herr König, als der Jude schrie, die Vögel würden seinen
heimlichen Mord offenbaren, die unter dem Himmel fliegen, da flog eben
ein Rebhuhn in die Höhe, dessen mußte ich gedenken und darüber lachen.“

Der König schwieg auf diese Rede still, ließ sich nichts merken und tat,
als sei er nicht in seiner Fröhlichkeit gestört. Aber des andern Tages
ging er zu Rate mit seinen heimlichen Räten und sprach also zu ihnen:
„Was hat der verschuldet, der von des Königs wegen einen durch das Reich
sicher geleiten sollte und hat denselben selbst ermordet und beraubet?“
Darauf antworteten die Räte einstimmig: „Der hat den Galgen verdient!“
Darauf saß der König öffentlich zu Gericht, bestellte einen Kläger, der
den Schenken anklagte, und da er seine Tat vor Zeugen im Rausche
erzählt, so mußte er sie auch vor Gericht bekennen und wurde zum Galgen
verurteilt. So ward der heimliche Mord durch die Rebhühner kund und
offenbar.




Die Goldmaria und die Pechmaria.


Es war einmal eine Witwe, die hatte zwei Töchter, eine rechte Tochter
und eine Stieftochter; beide hießen Maria. Die rechte Tochter war nicht
gut und fromm, dagegen war die Stieftochter ein bescheidenes, sittiges
Mädchen, das aber gar viele Kränkungen und Zurücksetzungen von Mutter
und Schwester erdulden mußte. Doch sie war stets freundlich, tat die
Küchenarbeiten unverdrossen, und weinte nur manchmal heimlich in ihrem
Schlafkämmerlein, wenn sie von Mutter und Schwester soviel Unbilliges zu
leiden hatte. Aber bald war sie dann allemal wieder heiter und frischen
Mutes und sprach zu sich selbst: „Sei ruhig, der liebe Gott wird dir
schon helfen.“ Dann tat sie fleißig ihre Arbeit und machte alles nett
und sauber. Ihrer Mutter arbeitete sie immer nicht genug; eines Tages
sagte diese sogar: „Maria, ich kann dich nicht länger zu Hause behalten,
du arbeitest wenig und issest viel, und deine Mutter hat dir kein
Vermögen hinterlassen, auch dein Vater nicht, es ist alles mein, und ich
kann und mag dich nicht länger ernähren, daher du ausgehen mußt, dir
einen Dienst bei einer Herrschaft zu suchen.“ Und sie buk von Asche und
Milch einen Kuchen, füllte ein Krüglein mit Wasser, gab beides der armen
Maria und schickte sie aus dem Hause.

Maria war sehr betrübt ob dieser Härte; doch schritt sie mutig durch die
Felder und Wiesen und dachte: es wird dich schon jemand als Magd
aufnehmen, und vielleicht sind fremde Menschen gütiger als die eigene
Mutter. Als sie Hunger fühlte, setzte sie sich ins Gras nieder, zog
ihren Aschenkuchen hervor und trank aus ihrem Krüglein, und viele
Vöglein flatterten herbei, pickten an ihrem Kuchen, und sie goß Wasser
in ihre Hand und ließ die munteren Vöglein trinken. Und da verwandelte
sich unvermerkt ihr Aschenkuchen in eine Torte, ihr Wasser in köstlichen
Wein. Gestärkt und freudig zog die arme Maria weiter, und kam, als es
dunkel wurde, an ein seltsam gebautes Haus, davor waren zwei Tore, eins
sah pechschwarz aus, das andere glänzte von purem Gold. Bescheiden ging
Maria durch das minder schöne Tor in den Hof und klopfte an die
Haustüre. Ein Mann von schreckbar wildem Ansehen tat die Türe auf und
fragte barsch nach ihrem Begehren. Sie sprach zitternd: „Ich wollte nur
fragen, ob Ihr nicht so gütig sein möchtet, mich über Nacht zu
beherbergen?“ und der Mann brummte: „Komm herein!“ Sie folgte ihm, und
bebte noch mehr zusammen, als sie drinnen im Zimmer nichts weiter sah
und hörte als Hunde und Katzen, und deren abscheuliches Geheul. Es war
außer dem wilden Thürschemann (so hieß dieser Mensch) niemand weiter in
dem ganzen Hause.

Nun brummte der Thürschemann der Maria zu: „Bei wem willst du schlafen,
bei mir oder bei Hunden und Katzen?“ Maria sprach: „Bei Hunden und
Katzen.“ Da mußte sie aber gerade neben ihm schlafen, und er gab ihr ein
schönes weiches Bette, daß Maria ganz herrlich und ruhig schlief. Am
Morgen brummte Thürschemann: „Mit wem willst du frühstücken, mit mir
oder mit Hunden und Katzen?“ Sie sprach: „Mit Hunden und Katzen.“ Da
mußte sie mit ihm trinken, Kaffee und süßen Rahm. Wie Maria fortgehen
wollte, brummte Thürschemann abermals: „Zu welchem Tor willst du hinaus,
zum Goldtor oder zum Pechtor?“ und sie sprach: „Zum Pechtor.“ Da mußte
sie durchs goldene gehen, und wie sie durchging, saß Thürschemann oben
darauf und schüttelte so derb, daß das Tor erzitterte und daß Maria ganz
von Gold überdeckt war, das von dem Goldtore auf sie herabfiel.

Nun ging sie wieder heim, und ins elterliche Haus eintretend, kamen ihre
Hühner, die sie sonst immer gefüttert, ihr freudig entgegengeflogen und
gelaufen, und der Hahn schrie: Kikiriki, da kommt die Goldmarie!
Kikiriki! Und ihre Mutter kam die Treppe herunter und knickste so
ehrfurchtsvoll vor der goldenen Dame, als wenn es eine Prinzessin wäre,
die ihr die Ehre ihres Besuches schenkte. Aber Maria sprach: „Liebe
Mutter, kennst du mich denn nicht mehr? Ich bin ja die Maria.“

Jetzt kam auch die Schwester ganz erstaunt und verwundert, wie die
Mutter, und beide voll Neides, und Maria mußte erzählen, wie wunderbar
es ihr ergangen, und wie sie zu dem Golde gekommen war.

Nun nahm sie ihre Mutter wohl auf, und hielt sie auch besser wie zuvor,
und Maria wurde von jedermann geehrt und geliebt; bald fand sich auch
ein braver junger Mann, der Marien als Gattin heimführte und glücklich
mit ihr lebte.

Der andern Maria aber wuchs der Neid im Herzen, und sie beschloß, auch
fortzugehen und übergoldet wiederzukommen. Ihre Mutter gab ihr süßen
Kuchen und Wein mit auf die Reise, und wie Maria davon aß und Vöglein
geflogen kamen, um auch mit zu schmausen, jagte sie dieselben ärgerlich
fort. Ihr Kuchen aber verwandelte sich unvermerkt in Asche, und ihr Wein
in mattes Wasser. Am Abend kam Maria ebenfalls an Thürschemanns Tore;
sie ging stolz zu dem goldenen hinein, und klopfte dann an die Haustüre.
Wie Thürschemann auftat und nach ihrem Begehren fragte, sagte sie
schnippisch: „Nun, ich will hier übernachten.“ Und er brummte: „Komm
herein!“ Dann fragte er auch sie: „Bei wem willst du schlafen, bei mir
oder bei Hunden und Katzen?“ Sie sagte schnell: „Bei Euch, Herr
Thürschemann!“ Aber er führte sie in die Stube, wo Hunde und Katzen
schliefen und schloß sie hinein. Am Morgen war Mariens Angesicht häßlich
zerkratzt und zerbissen. Thürschemann brummte wieder: „Mit wem willst du
Kaffee trinken, mit mir oder mit Hunden und Katzen?“ „Ei, mit Euch,“
sagte sie, und mußte nun gerade wieder mit Katzen und Hunden trinken.
Nun wollte sie fort. Thürschemann brummte abermals: „Zu welchem Tor
willst du hinaus, zum Goldtor oder zum Pechtor?“ und sie sagte: „Zum
Goldtor, das versteht sich!“ Aber dieses wurde sogleich verschlossen und
sie mußte zum Pechtor hinaus, und Thürschemann saß obendrauf, rüttelte
und schüttelte, daß das Tor wackelte, und da fiel soviel Pech auf Marien
herunter, daß sie über und über voll wurde.

Als nun Maria voll Wut ob ihres häßlichen Ansehens nach Hause kam,
krähte der Gluckhahn ihr entgegen: Kikiriki, da kommt die Pechmarie!
Kikiriki! Und ihre Mutter wandte sich voll Abscheu von ihr und konnte
nun ihre häßliche Tochter nicht vor den Leuten sehen lassen, die hart
gestraft blieb, darum, daß sie so auf Gold erpicht gewesen.




Hirsedieb.


In einer Stadt wohnte ein sehr reicher Kaufmann, der hatte am Haus einen
großen und prächtigen Garten, in dem auch ein Stück Land mit Hirse
besäet war. Da nun dieser Kaufmann einmal in seinem Garten
herumspazierte — es war zur Frühjahrszeit, und der Same stand frisch und
kräftig — so sah er zu seinem größten Ärger und Verdruß, daß verwichene
Nacht von frecher Diebeshand ein Teil von seinem Hirsesamen abgegrast
worden war, und gerade dieses Gartenäckerlein, darauf er alle Jahre
Hirse hinsäete, war ihm ganz besonders lieb, wie manchmal die Menschen
eine ausschließliche Vorliebe für eine Sache haben. Er beschloß, den
Dieb zu fangen und dann nachdrücklich zu strafen, oder dem Gericht zu
übergeben. Daher er seine drei Söhne, Michel, Georg und Johannes zu sich
rief und sprach: „Heute nacht war ein Dieb in unserm Garten und hat mir
einen Teil Hirsesamen abgegrast, was mich höchlich ärgert. Dieser
Frevler muß gefangen werden und soll mir büßen! Ihr, meine Söhne, mögt
nun wachen die Nächte hindurch, einer um den andern, und welcher den
Dieb fängt, soll von mir eine stattliche Belohnung bekommen.“ Der
älteste, Michel, wachte die erste Nacht; er nahm sich etliche geladene
Pistolen und einen scharfen Säbel, auch zu essen und zu trinken mit,
hüllte sich in einen warmen Mantel und setzte sich hinter einen
blühenden Hollunderbusch, hinter dem er bald hart und fest einschlief.
Wie er am hellen Morgen erwachte, war ein noch größeres Stück Hirsesamen
abgegrast, als in voriger Nacht. Und wie nun der Kaufmann in den Garten
kam und das sahe und merkte, daß sein Sohn, anstatt zu wachen und den
Dieb zu fangen, geschlafen hatte, ward er noch ärgerlicher, und schalt
und höhnte ihn als einen braven Wächter, der ihm samt seinen Pistolen
und Säbel selbst gestohlen werden könne!

Die andre Nacht wachte Georg; dieser nahm sich nebst den Waffen, die
sein Bruder vorige Nacht bei sich geführt, auch noch einen Knittel und
starke Stricke mit. Aber der gute Wächter Georg schlief ebenfalls ein,
und fand am Morgen, daß der Hirsedieb wieder tüchtig gegraset hatte. Der
Vater ward ganz wild und sagte: „Wenn der dritte Wächter ausgeschlafen
hat, wird die Hirsesaat vollends zum Kuckuck sein, und es wird dann
keines Wächters mehr bedürfen!“

Die dritte Nacht kam nun an Johannes die Reihe. Dieser nahm trotz allem
Zureden keine Waffen mit; doch hatte er sich im geheimen mit recht
probaten Waffen gegen den Schlaf versehen; er hatte sich Disteln und
Dornen gesucht und diese, als er sich abends in den Garten an seinen
Wächterplatz verfügt, vor sich aufgebaut. Wenn er nun einnicken wollte,
stieß er allemal mit der Nase an die Stacheln und wurde gleich wieder
munter. Als die Mitternacht herbeikam, hörte er ein Getrappel, es kam
näher und näher, machte sich in den Hirsesamen und da hörte Johannes ein
recht fleißiges Abraufen. Halt, dachte er, da hab’ ich dich! und er zog
einen Strick aus der Tasche, schob leise die Dornen zurück und schlich
dem Dieb vorsichtig näher. Als er hinzukam — wer hätte sich das
vermutet? — war der Dieb — ein allerliebstes kleines Pferdchen. Johannes
war innerlich erfreut; hatte auch mit dem Einfangen gar keine Mühe; das
Tierchen folgte ihm willig zum Stall, den Johannes fest verschloß. Und
nun konnte er noch ganz gemach in seinem Bette ausschlafen. Früh, als
seine Brüder aufstiegen und hinunter in den Garten gehen wollten, sahen
sie mit Staunen, daß Johannes in seinem Bette lag und schlief. Da
weckten sie ihn und höhnten ihn mit allerlei Neckreden, daß er der beste
Wächter sei, da er sogar nicht einmal die Nacht ausgehalten habe auf
seiner Wache. Aber Johannes sagte: „Seid ihr nur ganz stille, ich will
euch den Hirsedieb schon zeigen.“ Und sein Vater und seine Brüder mußten
ihm zum Stalle folgen, wo das wunderseltsame Pferdlein stand, von dem
niemand zu sagen wußte, woher es gekommen und wem es zugehöre. Es war
allerliebst anzusehen, von zartem und schlankem Bau, und dazu ganz
silberweiß. Da hatte der Kaufmann eine große Freude und schenkte seinem
wackern Johannes das Pferdchen als Belohnung, der nahm es freudig an und
nannte es Hirsedieb.

Bald vernahmen die Brüder, daß eine schöne Prinzessin verzaubert wäre im
Schloß, das auf dem gläsernen Berge stehe, zu welchem niemand wegen der
großen Glätte emporklimmen könne. Wer aber glücklich hinauf und dreimal
um das Schloß herumreite, der erlöse die schöne Prinzessin und bekomme
sie zur Gemahlin. Gar unendliche viele hätten schon den Bergritt
probiert, wären aber alle wieder herabgestürzt und lägen tot umher.
Diese Wundermär erscholl durchs ganze Land und auch die drei Brüder
bekamen Lust, ihr Glück zu versuchen, nach dem gläsernen Berg zu reiten
und — womöglich die schöne Prinzessin zu gewinnen. Michel und Georg
kauften sich junge, starke Pferde, deren Hufeisen sie tüchtig schärfen
ließen, und Johannes sattelte seinen kleinen Hirsedieb, und so ging es
aus zum Glücksritt. Bald erreichten sie den gläsernen Berg, der älteste
ritt zuerst, aber ach — sein Roß glitt aus, stürzte mit ihm nieder und
beide, Roß und Mann, vergaßen das Wiederaufstehen. Der zweite ritt, aber
ach — sein Roß glitt aus, stürzte mit ihm nieder und beide, Mann und
Roß, vergaßen auch das Aufstehen. Nun ritt Johannes, und es ging trapp
trapp trapp trapp trapp — droben waren sie, und wieder trapp trapp trapp
trapp trapp und sie waren dreimal ums Schloß herum, als wenn Hirsedieb
schon hundertmal diesen gefährlichen Weg gelaufen wäre. Nun standen sie
vor der Schloßtüre; diese ging auf und es trat die reizendschöne
Prinzessin heraus; sie war ganz in Seide und Gold gekleidet und breitete
freudig die Arme gegen Johannes aus. Und derselbe stieg schnell vom
Pferdlein und eilte, die holde Prinzessin und somit sein ganzes überaus
großes Glück zu umfangen.

Und die Prinzessin wandte sich zum Pferdlein, liebkosete dasselbe und
sprach: „Ei, du kleiner Schelm, warum warst du mir denn entlaufen, daß
ich nicht mehr die einzige Nachtstunde, die mir vergönnet war, unten auf
der grünen Erde zu weilen, genießen konnte, da du mich nicht mehr den
gläsernen Berg hinunter und wieder herauftrugst? Nun darfst du uns
nimmermehr verlassen.“ — Und da ward Johannes gewahr, daß sein
Hirsediebchen das Zauberpferdlein seiner himmelschönen Prinzessin war.
Seine Brüder kamen wieder auf von ihrem Fall, Johannes aber sahen sie
nicht wieder, denn der lebte glücklich und allen Erdensorgen entrückt
mit seinem Engel im Zauberschloß auf dem gläsernen Berge, aber auch zu
diesem Berge fand kein Menschenkind mehr den Weg, weil der Zauber gelöst
und die Prinzessin von ihrem Bann befreit worden war durch ihr kluges
Rößlein, das den rechten Befreier und Gemahl ihr zugetragen.




Der goldne Rehbock.


Es waren einmal zwei arme Geschwister, ein Knabe und ein Mädchen, das
Mädchen hieß Margarete, der Knabe hieß Hans. Ihre Eltern waren
gestorben, hatten ihnen auch gar kein Eigentum hinterlassen, daher sie
ausgehen mußten, um durch Betteln sich fortzubringen. Zur Arbeit waren
beide noch zu schwach und klein; denn Hänschen zählte erst zwölf Jahre
und Gretchen war noch jünger. Des Abends gingen sie vors erste beste
Haus, klopften an und baten um ein Nachtquartier, und vielmal waren sie
schon von guten mildtätigen Menschen aufgenommen, gespeiset und
getränket worden; auch hatte mancher und manche Barmherzige ihnen ein
Kleidungsstückchen zugeworfen.

So kamen sie einmal des Abends vor ein Häuschen, welches einzeln stand;
da klopften sie ans Fenster, und als gleich darauf eine alte Frau
heraussah, fragten sie diese, ob sie hier nicht über Nacht bleiben
dürften? Die Antwort war: „Meinetwegen, kommt nur herein!“ Aber wie sie
eintraten, sprach die Frau: „Ich will euch wohl über Nacht behalten,
aber wenn es mein Mann gewahr wird, so seid ihr verloren; denn er isset
gern einen jungen Menschenbraten, daher er alle Kinder schlachtet, die
ihm vor die Hand kommen!“ Da wurde den Kindern sehr angst; doch konnten
sie nunmehr nicht weiter, es war schon ganz dunkle Nacht geworden. So
ließen sie sich gutwillig von der Frau in ein Faß verstecken und
verhielten sich ruhig. Einschlafen konnten sie aber lange nicht, zumal
da sie nach einer Stunde die schweren Tritte eines Mannes vernahmen, der
wahrscheinlich der Menschenfresser war. Des wurden sie bald gewiß, denn
jetzt fing er an mit brüllender Stimme auf seine Frau zu zanken, daß sie
keinen Menschenbraten für ihn zugerichtet. Am Morgen verließ er das Haus
wieder und tappte so laut, daß die Kinder, die endlich doch
eingeschlummert waren, darüber erwachten.

Als sie von der Frau etwas zu frühstücken bekommen hatten, sagte diese:
„Ihr Kinder müßt nun auch etwas tun, da habt ihr zwei Besen, geht oben
hinauf und kehrt mir meine Stuben aus, deren sind zwölf, aber ihr kehret
davon nur elf, die zwölfte dürft ihr ums Himmels willen nicht aufmachen.
Ich will derzeit einen Ausgang tun. Seid fleißig, daß ihr fertig seid,
wenn ich wiederkomme.“ Die Kinder kehrten sehr emsig, und bald waren sie
fertig. Nun mochte Gretchen doch gar zu gerne wissen, was in der
zwölften Stube wäre, das sie nicht sehen sollten, weil ihnen verboten
war, die Stube zu öffnen. Sie guckte ein wenig durchs Schlüsselloch und
sah da einen herrlichen kleinen goldenen Wagen, mit einem goldenen
Rehbock bespannt. Geschwind rief sie Hänschen herbei, daß er auch
hineingucken sollte. Und als sie sich erst tüchtig umgesehen, ob die
Frau nicht heimkehre, und da von dieser nichts zu sehen war, schlossen
sie schnell die Türe auf, zogen den Wagen samt Rehbock heraus, setzten
drunten sich hinein in den Wagen und fuhren auf und davon. Aber nicht
lange, so sahen sie von weitem die alte Frau und auch den
Menschenfresser sich entgegenkommen, gerade des Wegs, den sie mit dem
geraubten Wagen eingeschlagen hatten. Hänslein sprach: „Ach, Schwester,
was machen wir? Wenn uns die beiden Alten entdecken, sind wir verloren.“
„Still!“ sprach Gretchen, „ich weiß ein kräftiges Zaubersprüchlein,
welches ich noch von unsrer Großmutter gelernt habe:

    Rosenrote Rose sticht;
    Siehst du mich, so sieh mich nicht!“

und alsbald waren sie verwandelt in einen Rosenstrauch. Gretchen wurde
zur Rose, Hänslein zu Dornen, der Rehbock zum Stiele, der Wagen zu
Blättern.

Nun kamen beide, der Menschenfresser und seine Frau, dahergegangen und
letztere wollte sich die schöne Rose abbrechen, aber sie stach sich so
sehr, daß ihre Finger bluteten und sie ärgerlich davonging. Wie die
Alten fort waren, machten sich die Kinder eilig auf und fuhren weiter
und kamen bald an einen Backofen, der voll Brot stund. Da hörten sie aus
demselben eine hohle Stimme rufen: „Rückt mir mein Brot, rückt mir mein
Brot.“ Schnell rückte Gretchen das Brot und tat es in ihren Wagen,
worauf sie weiterfuhren. Da kamen sie an einen großen Birnbaum, der voll
reifer schöner Früchte hing, aus diesem tönte es wieder: „Schüttelt mir
meine Birnen, schüttelt mir meine Birnen!“ Gretchen schüttelte sogleich,
und Hänschen half gar fleißig auflesen und die Birnen in den goldenen
Wagen schütten. Und wieder kamen sie an einen Weinstock, der rief mit
angenehmer Stimme: „Pflückt mir meine Trauben, pflückt mir meine
Trauben!“ Gretchen pflückte auch diese und packte sie in ihren Wagen.

Unterdessen aber waren der Menschenfresser und seine Frau daheim
angelangt und hatten mit Ingrimm wahrgenommen, daß die Kinder ihren
goldenen Wagen samt Rehbock gestohlen, gerade wie diese beiden ebenfalls
vor langen Jahren Wagen und Rehbock gestohlen und noch dazu bei dem
Diebstahl auch einen Mord begangen hatten, nämlich den rechtmäßigen
Eigentümer erschlagen. Der mit dem Rehbock bespannte Wagen war nicht nur
an und für sich von großem Wert, sondern er besaß auch noch die
vortreffliche Eigenschaft, daß, wo er hinkam, von allen Seiten Gaben
gespendet wurden, von Baum und Beerstrauch, von Backofen und Weinstock.
So hatten denn die Leute, der Menschenfresser und seine Frau, lange
Jahre den Wagen, wenn auch auf unrechtmäßige Weise, besessen, hatten
sich gute Eßwaren spenden lassen und dabei herrlich und in Freuden
gelebt. Da sie nun sahen, daß sie ihres Wagens beraubt waren, machten
sie sich flugs auf, den Kindern nachzueilen und ihnen die köstliche
Beute wieder abzujagen. Dabei wässerte dem Menschenfresser schon der
Mund nach Menschenbraten; denn die Kinder wollte er sogleich fangen und
schlachten. Mit weiten Schritten eilten die beiden Alten den Kindern
nach und wurden derselben bald von ferne ansichtig, weil sie
vorausfuhren. Die Kinder kamen jetzt an einen großen Teich und konnten
nicht weiter, auch war weder eine Fähre, noch eine Brücke da, daß sie
hinüber hätten flüchten können. Nur viele Enten waren darauf zu sehen,
die lustig umherschwammen. Gretchen lockte diese ans Ufer, warf ihnen
Futter hin und sprach:

    „Ihr Entchen, ihr Entchen, schwimmt zusammen,
    Macht mir ein Brückchen, daß ich hinüber kann kommen!“

Da schwammen die Enten einträchtiglich zusammen, bildeten eine Brücke
und die Kinder samt Rehbock und Wagen kamen glücklich ans andere Ufer.
Aber flugs hinterdrein kam auch der Menschenfresser und brummte mit
häßlicher Stimme:

    „Ihr Entchen, ihr Entchen, schwimmt zusammen,
    Macht mir ein Brückchen, daß ich hinüber kann kommen!“

Schnell schwammen die Entchen zusammen und trugen die beiden Alten
hinüber — meint ihr? Nein! in der Mitte des Teiches, da das Wasser am
tiefsten war, schwammen die Entchen auseinander, und der böse
Menschenfresser nebst seiner Alten plumpten in die Tiefe und kamen um.
Und Hänschen und Gretchen wurden sehr wohlhabende Leute, aber sie
spendeten auch von ihrem Segen den Armen viel und taten viel Gutes, weil
sie immer daran dachten, wie bitter es gewesen, da sie noch arm waren
und betteln gehen mußten.




Das Nußzweiglein.


Es war einmal ein reicher Kaufmann, der mußte in seinen Geschäften in
fremde Länder reisen. Da er nun Abschied nahm, sprach er zu seinen drei
Töchtern: „Liebe Töchter, ich möchte euch gerne bei meiner Rückkehr eine
Freude bereiten, sagt mir daher, was ich euch mitbringen soll?“ Die
älteste sprach: „Lieber Vater, mir eine schöne Perlenhalskette!“ Die
andre sprach: „Ich wünschte mir einen Fingerring mit einem Demantstein.“
Die jüngste schmiegte sich an des Vaters Herz und flüsterte: „Mir ein
schönes, grünes Nußzweiglein, Väterchen.“ — „Gut, meine lieben Töchter!“
sprach der Kaufmann, „ich will mir’s aufmerken und dann lebet wohl.“

Weit fort reisete der Kaufmann und machte große Einkäufe, gedachte aber
auch treulich der Wünsche seiner Töchter. Eine kostbare Perlenhalskette
hatte er bereits in seinen Reisekoffer gepackt, um seine Älteste damit
zu erfreuen, und einen gleich wertvollen Demantring hatte er für die
mittlere Tochter eingekauft. Einen grünen Nußzweig aber konnte er
nirgends gewahren, wie er sich auch darum bemühte. Auf der Heimreise
ging er deshalb große Strecken zu Fuß und hoffte, da sein Weg ihn
vielfach durch Wälder führte, endlich einen Nußbaum anzutreffen; doch
dies war lange vergeblich, und der gute Vater fing an betrübt zu werden,
daß er die harmlose Bitte seines jüngsten und liebsten Kindes nicht zu
erfüllen vermochte.

Endlich, als er so betrübt seines Weges dahinzog, der ihn just durch
einen dunkeln Wald und an dichtem Gebüsch vorüberführte, stieß er mit
seinem Hut an einen Zweig und es raschelte, als fielen Schloßen darauf;
wie er aufsah, war’s ein schöner, grüner Nußzweig, daran eine Traube
goldner Nüsse hing. Da war der Mann sehr erfreut, langte mit der Hand
empor und brach den herrlichen Zweig ab. Aber in demselben Augenblicke
schoß ein wilder Bär aus dem Dickicht und stellte sich grimmig brummend
auf die Hintertatzen, als wollte er den Kaufmann gleich zerreißen. Und
mit furchtbarer Stimme brüllte er: „Warum hast du meinen Nußzweig
abgebrochen, du? warum? ich werde dich auffressen.“ Bebend vor Schreck
und zitternd sprach der Kaufmann: „O, lieber Bär, friß mich nicht und
laß mich mit dem Nußzweiglein meines Weges ziehen, ich will dir auch
einen großen Schinken und viele Würste dafür geben!“ Aber der Bär
brüllte wieder: „Behalte deinen Schinken und deine Würste! Nur wenn du
mir versprichst, mir dasjenige zu geben, was dir zu Hause am ersten
begegnet, so will ich dich nicht fressen.“ Dies ging der Kaufmann gerne
ein, denn er gedachte, wie sein Pudel gewöhnlich ihm entgegenlaufe, und
diesen wollte er, um sich das Leben zu retten, gerne opfern. Nach derbem
Handschlag tappte der Bär ruhig ins Dickicht zurück; und der Kaufmann
schritt, aufatmend, rasch und fröhlich von dannen.

Der goldene Nußzweig prangte herrlich am Hut des Kaufmanns, als er
seiner Heimat zueilte. Freudig hüpfte das jüngste Mägdlein ihrem lieben
Vater entgegen; mit tollen Sprüngen kam der Pudel hinterdrein; und die
ältesten Töchter und die Mutter schritten etwas weniger schnell aus der
Haustüre, um den Ankommenden zu begrüßen. Wie erschrak nun der Kaufmann,
als seine jüngste Tochter die erste war, die ihm entgegenflog! Bekümmert
und betrübt entzog er sich der Umarmung des glücklichen Kindes und
teilte nach den ersten Grüßen den Seinigen mit, was ihm mit dem Nußzweig
widerfahren. Da weinten nun alle und wurden betrübt, doch zeigte die
jüngste Tochter den meisten Mut und nahm sich vor, des Vaters
Versprechen zu erfüllen. Auch ersann die Mutter bald einen guten Rat und
sprach: „Ängstigen wir uns nicht, meine Lieben, sollte ja der Bär kommen
und dich, mein lieber Mann, an dein Versprechen erinnern, so geben wir
ihm, anstatt unsrer Jüngsten, die Hirtentochter, mit dieser wird er auch
zufrieden sein.“ Dieser Vorschlag galt und die Töchter waren wieder
fröhlich und freuten sich recht über diese schönen Geschenke. Die
Jüngste trug ihren Nußzweig immer bei sich; sie gedachte bald gar nicht
mehr an den Bären und an das Versprechen ihres Vaters.

Aber eines Tages rasselte ein dunkler Wagen durch die Straße vor das
Haus des Kaufmanns und der häßliche Bär stieg heraus und trat brummend
in das Haus und vor den erschrockenen Mann, die Erfüllung seines
Versprechens begehrend. Schnell und heimlich wurde die Hirtentochter,
die sehr häßlich war, herbeigeholt, schön geputzt und in den Wagen des
Bären gesetzt. Und die Reise ging fort. Draußen legte der Bär sein
wildes, zotteliges Haupt auf den Schoß der Hirtin und brummte:

    „Graue mich, krabble mich,
    Hinter den Ohren zart und fein,
    Oder ich fress’ dich mit Haut und Bein!“

Und das Mädchen fing an zu krabbeln; aber sie machte es dem Bären nicht
recht und er merkte, daß er betrogen wurde; da wollte er die geputzte
Hirtin fressen, doch diese sprang rasch in ihrer Todesangst aus dem
Wagen.

Darauf fuhr der Bär abermals vor das Haus des Kaufmanns und forderte
furchtbar drohend die rechte Braut. So mußte denn das liebliche Mägdlein
herbei, um nach schwerem bittern Abschied mit dem häßlichen Bräutigam
fortzufahren. Draußen brummte er wieder, seinen rauhen Kopf auf des
Mädchens Schoß legend:

    „Graue mich, krabble mich,
    Hinter den Ohren zart und fein,
    Oder ich fress’ dich mit Haut und Bein!“

Und das Mädchen krabbelte, und so sanft, daß es ihm behagte und daß sein
furchtbarer Bärenblick freundlich wurde, so daß allmählich die arme
Bärenbraut einiges Vertrauen zu ihm gewann. Die Reise dauerte nicht gar
lange, denn der Wagen fuhr ungeheuer schnell, als brause ein Sturmwind
durch die Luft. Bald kamen sie in einen sehr dunkeln Wald, und dort
hielt plötzlich der Wagen vor einer finstergähnenden Höhle. Diese war
die Wohnung des Bären. O wie zitterte das Mädchen! Und zumal, da der Bär
sie mit seinen furchtbaren Klauenarmen umschlang und zu ihr freundlich
brummend sprach: „Hier sollst du wohnen, Bräutchen, und glücklich sein,
so du drinnen dich brav benimmst, daß mein wildes Getier dich nicht
zerreißt.“ Und er schloß, als beide in der dunkeln Höhle einige Schritte
getan, eine eiserne Türe auf und trat mit der Braut in ein Zimmer, das
voll von giftigem Gewürm angefüllt war, welches ihnen gierig
entgegenzüngelte. Und der Bär brummte seinem Bräutchen ins Ohr:

    „Seh’ dich nicht um!
    Nicht rechts, nicht links;
    Geradezu, so hast du Ruh’.“

Da ging auch das Mädchen, ohne sich umzublicken, durch das Zimmer und es
regte und bewegte sich so lange kein Wurm. Und so ging es noch durch
zehn Zimmer, und das letzte war von den scheußlichsten Kreaturen
angefüllt, Drachen und Schlangen, giftgeschwollenen Kröten, Basilisken
und Lindwürmern. Und der Bär brummte in jedem Zimmer:

    „Seh’ dich nicht um!
    Nicht rechts, nicht links;
    Geradezu, so hast du Ruh’!“

Das Mädchen zitterte und bebte vor Angst und Bangigkeit wie ein
Espenlaub, doch blieb sie standhaft, sah sich nicht um, nicht rechts,
nichts links. Als sich aber das zwölfte Zimmer öffnete, strahlte beiden
ein glänzender Lichtschimmer entgegen, es erschallte drinnen eine
liebliche Musik und es jauchzte überall wie Freudengeschrei, wie Jubel.
Ehe sich die Braut nur ein wenig besinnen konnte, noch zitternd vom
Schauen des Entsetzlichen und nun wieder dieser überraschenden
Lieblichkeit — tat es einen furchtbaren Donnerschlag, also daß sie
dachte, es breche Erde und Himmel zusammen. Aber bald ward es wieder
ruhig. Der Wald, die Höhle, die Gifttiere, der Bär — waren verschwunden;
ein prächtiges Schloß, mit goldgeschmückten Zimmern und schön
gekleideter Dienerschaft stand dafür da, und der Bär war ein schöner
junger Mann geworden, war der Fürst des herrlichen Schlosses, der nun
sein liebes Bräutchen an das Herz drückte und ihr tausendmal dankte, daß
sie ihn und seine Diener, das Getier, so liebreich aus seiner
Verzauberung erlöset.

Die nun so hohe, reiche Fürstin trug aber noch immer ihren schönen
Nußzweig am Busen, der die Eigenschaft hatte, nie zu verwelken, und trug
ihn jetzt nur noch um so lieber, da er der Schlüssel ihres holden
Glückes geworden. Bald wurden ihre Eltern und ihre Geschwister von
diesem freundlichen Geschick benachrichtigt und wurden für immer, zu
einem herrlichen Wohlleben, von dem Bärenfürsten auf das Schloß
genommen.




Der alte Zauberer und seine Kinder.


Es lebte einmal ein böser Zauberer, der hatte vorlängst zwei zarte
Kinder geraubt, einen Knaben und ein Mägdlein, mit denen er in einer
Höhle ganz einsam und einsiedlerisch hauste. Diese Kinder hatte er, Gott
sei’s geklagt, dem Bösen zugeschworen, und seine schlimme Kunst übte er
aus einem Zauberbuche, das er als seinen besten Schatz verwahrte.

Wenn es nun aber geschah, daß der alte Zauberer sich aus seiner Höhle
entfernte und die Kinder allein in derselben zurückblieben, so las der
Knabe, welcher den Ort erspäht hatte, wohin der Alte das Zauberbuch
verbarg, in dem Buche und lernte daraus gar manchen Spruch und manche
Formel der Schwarzkunst, und lernte selbst ganz trefflich zaubern. Weil
nun der Alte die Kinder nur selten aus der Höhle ließ und sie gefangen
halten wollte bis zu dem Tage, wo sie dem Bösen zum Opfer fallen
sollten, so sehnten sie sich um so mehr von dannen, berieten
miteinander, wie sie heimlich entfliehen wollten, und eines Tages, als
der Zauberer die Höhle sehr zeitig verlassen hatte, sprach der Knabe zur
Schwester: „Jetzt ist es Zeit, Schwesterlein! Der böse Mann, der uns so
hart gefangen hält, ist fort, so wollen wir uns jetzt aufmachen und von
dannen gehen, soweit uns unsere Füße tragen!“ Dies taten die Kinder,
gingen fort und wanderten den ganzen Tag.

Als es nun gegen den Nachmittag kam, war der Zauberer nach Hause
zurückgekehrt und hatte sogleich die Kinder vermißt. Alsobald schlug er
sein Zauberbuch auf und las darin, nach welcher Gegend die Kinder
gegangen waren, da hatte er sie wirklich fast eingeholt; die Kinder
vernahmen schon seine zornig brüllende Stimme, und die Schwester war
voller Angst und Entsetzen und rief: „Bruder, Bruder! Nun sind wir
verloren; der böse Mann ist schon ganz nahe!“ Da wandte der Knabe seine
Zauberkunst an, die er gelernt hatte aus dem Buche; er sprach einen
Spruch, und alsbald wurde seine Schwester zu einem Fisch und er selbst
wurde ein großer Teich, in welchem das Fischlein munter herumschwamm.

Wie der Alte an den Teich kam, merkte er wohl, daß er betrogen war,
brummte ärgerlich: „Wartet nur, wartet nur, euch fange ich doch!“ und
lief spornstreichs nach seiner Höhle zurück, Netze zu holen und den
Fisch darin zu fangen. Wie er aber von hinnen war, wurden aus dem Teich
und Fisch wieder Bruder und Schwester, die bargen sich gut und schliefen
aus, und am andern Morgen wanderten sie weiter und wanderten wieder
einen ganzen Tag.

Als der böse Zauberer mit seinen Netzen an die Stelle kam, die er sich
wohl gemerkt hatte, war kein Teich mehr zu sehen, sondern es lag eine
grüne Wiese da, in der es wohl Frösche, aber keine Fische zu fangen gab;
da wurde er noch zorniger wie zuvor, warf seine Netze hin und verfolgte
weiter die Spur der Kinder, die ihm nicht entging, denn er trug eine
Zaubergerte in der Hand, welche ihm den richtigen Weg zeigte.

Und als es Abend war, hatte er die wandernden Kinder beinahe wieder
eingeholt; sie hörten ihn schon schnauben und brüllen und die Schwester
rief wieder: „Bruder, lieber Bruder! Jetzt sind wir verloren, der böse
Feind ist dicht hinter uns!“

Da sprach der Knabe wiederum einen Zauberspruch, den er aus dem Buche
gelernt, und da ward aus ihm eine Kapelle am Weg, und aus dem Mägdlein
ein schönes Altarbild in der Kapelle.

Wie nun der Zauberer an die Kapelle kam, merkte er wohl, daß er abermals
geäfft war und lief, fürchterlich brüllend, um dieselbe herum; er durfte
sie aber nicht betreten, weil das immer im Pakt der Zauberer mit dem
Bösen stand, daß sie niemals eine Kirche oder eine Kapelle betreten
durften.

„Darf ich dich auch nicht betreten, so will ich dich doch mit Feuer
anstoßen und auch zu Asche brennen!“ schrie der Zauberer und rannte
fort, sich aus seiner Höhle Feuer zu holen.

Während er nun fast die ganze Nacht hindurch rannte, wurden aus der
Kapelle und dem schönen Altarbild wieder Bruder und Schwester; sie
bargen sich und schliefen, und am dritten Morgen wanderten sie weiter
und wanderten den ganzen Tag, während der Zauberer, der einen weiten Weg
hatte, ihnen aufs neue nachsetzte. Als er mit seinem Feuer dahin kam, wo
die Kapelle gestanden, stieß er mit der Nase an einen großen
Steinfelsen, der sich nicht mit Feuer anstoßen und zu Asche verbrennen
ließ, und dann rannte er mit wütenden Sprüngen auf der Spur der Kinder
weiter fort.

Gegen Abend war er ihnen nun ganz nahe, und zum drittenmal zagte die
Schwester und gab sich verloren; aber der Knabe sprach wieder einen
Zauberspruch, den er aus dem Buche gelernt, da ward er eine harte Tenne,
darauf die Leute dreschen, und sein Schwesterlein war in ein Körnlein
verwandelt, das wie verloren auf der Tenne lag.

Als der böse Zauberer herankam, sah er wohl, daß er zum drittenmal
geäfft war, besann sich aber diesmal nicht lange, lief auch nicht erst
wieder nach Hause, sondern sprach auch einen Spruch, den er aus dem
Zauberbuche gelernt hatte; da ward er in einen schwarzen Hahn
verwandelt, der schnell auf das Gerstenkorn zulief, um es aufzupicken;
aber der Knabe sprach noch einmal einen Zauberspruch, den er aus dem
Buche gelernt, da wurde er schnell ein Fuchs, packte den schwarzen Hahn,
ehe er noch das Gerstenkorn aufgepickt hatte, und biß ihm den Kopf ab,
da hatte der Zauberer, wie dies Märlein, gleich ein Ende.




Gevatter Tod.


Es lebte einmal ein sehr armer Mann, hieß Klaus, dem hatte Gott eine
Fülle Reichtum beschert, der ihm große Sorge machte, nämlich zwölf
Kinder, und über ein kleines, so kam noch ein Kleines, das war das
dreizehnte Kind. Da wußte der arme Mann seiner Sorge keinen Rat, wo er
doch einen Paten hernehmen sollte, denn seine ganze Sipp- und Magschaft
hatte ihm schon Kinder aus der Taufe gehoben, und er durfte nicht
hoffen, noch unter seinen Freunden eine mitleidige Seele zu finden, die
ihm sein jüngstgebornes Kindlein hebe. Gedachte also an den ersten
besten wildfremden Menschen sich zu wenden, zumal manche seiner
Bekannten ihn in ähnlichen Fällen schon mit vieler Hartherzigkeit
abschlägig beschieden hatten.

Der arme Kindesvater ging also auf die Landstraße hinaus, willens, dem
ersten ihm Begegnenden die Patenstelle seines Kindleins anzutragen. Und
siehe, ihm begegnete bald ein gar freundlicher Mann, stattlichen
Aussehens, wohlgestaltet, nicht alt, nicht jung, mild und gütig von
Angesicht, und da kam es dem Armen vor, als neigten sich vor jenem Manne
die Bäume und Blümlein und alle Gras- und Getreidehalme. Da dünkte dem
Klaus, das müsse der liebe Gott sein, nahm seine schlechte Mütze ab,
faltete die Hände und betete ein Vaterunser. Und es war auch der liebe
Gott, der wußte, was Klaus wollte, ehe er noch bat, und sprach: „Du
suchst einen Paten für dein Kindlein! Wohlan, ich will es dir heben,
ich, der liebe Gott!“

„Du bist allzu gütig, lieber Gott!“ antwortete Klaus verzagt. „Aber ich
danke dir; du gibst denen, welche haben, einem Güter, dem andern Kinder,
so fehlt es oft beiden am Besten, und der Reiche schwelgt, der Arme
hungert!“ Auf diese Rede wandte sich der Herr und ward nicht mehr
gesehen. Klaus ging weiter, und wie er eine Strecke gegangen war, kam
ein Kerl auf ihn zu, der sah nicht nur aus wie der Teufel, sondern war’s
auch und fragte Klaus, wen er suche? — Er suche einen Paten für sein
Kindlein. — „Ei, da nimm mich, ich mach’ es reich!“ — „Wer bist du?“
fragte Klaus. „Ich bin der Teufel!“ — „Das wär’ der Teufel!“ rief Klaus
und maß den Mann vom Horn bis zum Pferdefuß. Dann sagte er: „Mit
Verlaub, geh heim zu dir und zu deiner Großmutter; dich mag ich nicht
zum Gevatter, du bist der Allerböseste! Gott sei bei uns!“

Da drehte sich der Teufel herum, zeigte dem Klaus eine abscheuliche
Fratze, füllte die Luft mit Schwefelgestank und fuhr von dannen. Hierauf
begegnete dem Kindesvater abermals ein Mann, der war spindeldürr wie
eine Hopfenstange, so dürr, daß er klapperte; der fragte auch: „Wen
suchst du?“ und bot sich zum Paten des Kindes an. „Wer bist du?“ fragte
Klaus. „Ich bin der Tod!“ sprach jener mit ganz heiserer Stimme. — Da
war der Klaus zum Tod erschrocken, doch faßte er sich Mut, dachte: bei
dem wär’ mein dreizehntes Söhnlein am besten aufgehoben, und sprach: „Du
bist der Rechte! Arm oder reich, du machst es gleich. Topp! Du sollst
mein Gevattersmann sein! Stell’ dich nur ein zu rechter Zeit, am Sonntag
soll die Taufe sein.“

Und am Sonntag kam richtig der Tod, und ward ein ordentlicher Dot, das
ist Taufpat des Kleinen, und der Junge wuchs und gedieh ganz fröhlich.
Als er nun zu den Jahren gekommen war, wo der Mensch etwas erlernen muß,
daß er künftighin sein Brot erwerbe, kam zu der Zeit der Pate und hieß
ihn mit sich gehen in einen finstern Wald. Da standen allerlei Kräuter,
und der Tod sprach: „Jetzt, mein Pat, sollt du dein Patengeschenk von
mir empfahen. Du sollt ein Doktor über alle Doktoren werden durch das
rechte wahre Heilkraut, das ich dir jetzt in die Hand gebe. Doch merke,
was ich dir sage. Wenn man dich zu einem Kranken beruft, so wirst du
meine Gestalt jedesmal erblicken.

Stehe ich zu Häupten des Kranken, so darfst du versichern, daß du ihn
gesund machen wollest, und ihm von dem Kraute eingeben; wenn er aber
Erde kauen muß, so stehe ich zu des Kranken Füßen; dann sage nur: Hier
kann kein Arzt der Welt helfen und auch ich nicht. Und brauche ja nicht
das Heilkraut gegen meinen mächtigen Willen, so würde es dir übel
ergehen!“

Damit ging der Tod von hinnen und der junge Mensch auf die Wanderung,
und es dauerte gar nicht lange, so ging der Ruf vor ihm her und der
Ruhm, dieser sei der größte Arzt auf Erden, denn er sahe es gleich den
Kranken an, ob sie leben oder sterben würden. Und so war es auch. Wenn
dieser Arzt den Tod zu des Kranken Füßen erblickte, so seufzte er und
sprach ein Gebet für die Seele des Abscheidenden; erblickte er aber des
Todes Gestalt zu Häupten, so gab er ihm einige Tropfen, die er aus dem
Heilkraut preßte, und die Kranken genasen. Da mehrte sich sein Ruhm von
Tage zu Tage.

Nun geschah es, daß der Wunderarzt in ein Land kam, dessen König schwer
erkrankt danieder lag, und die Hofärzte gaben keine Hoffnung mehr seines
Aufkommens. Weil aber die Könige am wenigsten gern sterben, so hoffte
der alte König noch ein Wunder zu erleben, nämlich daß der Wunderdoktor
ihn gesund mache, ließ diesen berufen und versprach ihm den höchsten
Lohn. Der König hatte aber eine Tochter, die war so schön und so gut,
wie ein Engel.

Als der Arzt in das Gemach des Königs kam, sah er zwei Gestalten an
dessen Lager stehen, zu Häupten die schöne weinende Königstochter, und
zu Füßen den kalten Tod. Und die Königstochter flehte ihn so rührend an,
den geliebten Vater zu retten, aber die Gestalt des finstern Paten wich
und wankte nicht. Da sann der Doktor auf eine List. Er ließ von raschen
Dienern das Bette des Königs schnell umdrehen, und gab ihm geschwind
einen Tropfen vom Heilkraut, also daß der Tod betrogen war, und der
König gerettet. Der Tod wich erzürnt von hinnen, erhob aber drohend den
langen knöchernen Zeigefinger gegen seinen Paten.

Dieser war in Liebe entbrannt gegen die reizende Königstochter, und sie
schenkte ihm ihr Herz aus inniger Dankbarkeit. Aber bald darauf
erkrankte sie schwer und heftig, und der König, der sie über alles
liebte, ließ bekannt machen, welcher Arzt sie gesund mache, der solle
ihr Gemahl und hernach König werden. Da flammte eine hohe Hoffnung durch
des Jünglings Herz, und er eilte zu der Kranken — aber zu ihren Füßen
stand der Tod. Vergebens warf der Arzt seinem Paten flehende Blicke zu,
daß er seine Stelle verändern und ein wenig weiter hinauf, womöglich bis
zu Häupten der Kranken treten möge. Der Tod wich nicht von der Stelle,
und die Kranke schien im Verscheiden, doch sah sie den Jüngling um ihr
Leben flehend an. Da übte des Todes Pate noch einmal seine List, ließ
das Lager der Königstochter schnell umdrehen, und gab ihr geschwind
einige Tropfen vom Heilkraut, so daß sie wieder auflebte, und den
Geliebten dankbar anlächelte. Aber der Tod warf seinen tödlichen Haß auf
den Jüngling, faßte ihn an mit eiserner eiskalter Hand und führte ihn
von dannen, in eine weite unterirdische Höhle. In der Höhle da brannten
viele tausend Kerzen, große und halbgroße und kleine und ganz kleine;
viele verloschen und andere entzündeten sich, und der Tod sprach zu
seinem Paten: „Siehe, hier brennt eines jeden Menschen Lebenslicht; die
großen sind den Kindern, die halbgroßen sind den Leuten, die in den
besten Jahren stehen, die kleinen den Alten und Greisen, aber auch
Kinder und Junge haben oft nur ein kleines bald verlöschendes
Lebenslicht.“

„Zeige mir doch das meine!“ bat der Arzt den Tod, da zeigte dieser auf
ein ganz kleines Stümpchen, das bald zu erlöschen drohte. „Ach liebster
Pate!“ bat der Jüngling, „wolle mir es doch erneuen, damit ich meine
schöne Braut, die Königstochter, freien, ihr Gemahl und König werden
kann!“ — „Das geht nicht —“ versetzte kalt der Tod. „Erst muß eins ganz
ausbrennen, ehe ein neues auf- und angesteckt wird.“

„So setze doch gleich das alte auf ein neues!“ sprach der Arzt — und der
Tod sprach: „Ich will so tun!“ Nahm ein langes Licht, tat als wollte er
es aufstecken, versah es aber absichtlich und stieß das kleine um, daß
es erlosch. In demselben Augenblick sank der Arzt um und war tot. Wider
den Tod kein Kraut gewachsen ist.




Der Mann ohne Herz.


Es sind einmal sieben Brüder gewesen, waren arme Waisen, hatten keine
Schwester, mußten alles im Hause selbst tun, das gefiel ihnen nicht,
wurden Rates untereinander, sie wollten heiraten. Nun gab es aber da, wo
sie wohnten, keine Bräute für sie, da sagten die älteren, sie wollten in
die Fremde ziehen, sich Bräute suchen und ihr Jüngster sollte das Haus
hüten, und dem wollten sie eine recht schöne Braut mitbringen. Das war
der Jüngste gar wohl zufrieden und die Sechse machten sich fröhlich und
wohlgemut auf den Weg. Unterwegs kamen sie an ein kleines Häuschen, das
stand ganz einsam in einem Walde, und vor dem Häuschen stand ein alter
alter Mann, der rief die Brüder an und fragte: „Heda! Ihr jungen
Gieke-in-die-Welt! Wohin denn so lustig und so geschwind?“ — „Ei, wir
wollen uns jeder eine hübsche Braut holen, und unserm jüngsten Bruder
daheim auch eine!“ antworteten die Brüder.

„O liebe Jungen!“ sprach da der Alte, „ich lebe hier so
mutterseelensternallein, bringt mir doch auch eine Braut mit, aber eine
junge hübsche muß es sein!“

Die Brüder gingen von dannen und dachten: Hm, was will so ein alter
eisgrauer Hozelmann mit einer jungen hübschen Braut anfangen? —

Da nun die Brüder in eine Stadt gekommen waren, so fanden sie dort
sieben Schwestern, so jung und so hübsch als sie sie nur wünschen
konnten, die nahmen sie, und die jüngste nahmen sie für ihren Bruder
mit. Der Weg führte sie wieder durch den Wald, und der Alte stand wieder
vor seinem Häuschen, als wartete er auf sie, und sagte: „Ei ihr braven
Jungen! Das lob’ ich, daß ihr mir so eine junge hübsche Braut
mitgebracht habt!“ — „Nein!“ sagten die Brüder, „die ist nicht für dich,
die ist für unsern Bruder zu Hause, dem haben wir sie versprochen!“ —

„So?“ sagte der Alte, „versprochen? Ei daß dich! ich will euch auch
versprechen!“ und nahm ein weißes Stäbchen und murmelte ein paar
Zauberworte, und rührte die Brüder und die Bräute mit dem Stäbchen an —
bis auf die jüngste — da wurden sie alle in graue Steine verwandelt. Die
jüngste aber von den Schwestern führte der Mann in das Haus, und das
mußte sie nun beschicken und in Ordnung halten, tat das auch gern, aber
sie hatte immer angst, der Alte könne bald sterben, und dann werde sie
in dem einsamen Häuschen im wilden öden Walde auch so
mutterseelensternallein sein, wie der Alte zuvor gewesen war. Das sagte
sie ihm und er antwortete: „Hab kein Bangen, fürchte nicht und hoffe
nicht, daß ich sterbe. Sieh, ich habe kein Herz in der Brust! stürbe ich
aber dennoch, so findest du über der Türe mein weißes Zauberstäbchen,
und rührst damit an die grauen Steine, so sind deine Schwestern und ihre
Freier befreit und du hast Gesellschaft genug.“

„Wo aber in aller Welt hast du denn dein Herz, wenn du es nicht in der
Brust hast?“ fragte die junge Braut. „Mußt du alles wissen?“ fragte der
Alte. „Nun, wenn du es denn wissen mußt, in der Bettdecke steckt mein
Herz.“

Da nähte und stickte die junge Braut, wenn der Alte fort und seinen
Geschäften nachging, in ihrer Einsamkeit gar schöne Blumen auf seine
Bettdecke, damit sein Herz eine Freude haben sollte. Der Alte aber
lächelte darüber und sagte: „Du gutes Kind, es war ja nur mein Scherz;
mein Herz, das steckt — das steckt“ — „Nun, wo steckt es denn, lieber
Vater?“ — „Das steckt in der — Stubentür!“ —

Da hat die junge Frau am andern Tage, als der Alte fort war, die
Stubentüre gar schön geschmückt mit bunten Federn und frischen Blumen
und hat Kränze daran gehangen. Fragte der Alte, als er heimkam, was das
bedeuten solle? Sagte sie: „Das tat ich, deinem Herzen was zuliebe zu
tun.“ Da lächelte wieder der Alte, und sagte: „Gutes Kind, ganz wo
anders, als in der Stubentüre, ist mein Herz.“ Da wurde die junge Braut
sehr betrübt und sprach: „Ach, Vater, so hast du doch ein Herz, und
kannst sterben und ich werde dann so allein sein.“ Da wiederholte der
Alte alles, was er ihr schon zweimal gesagt, und sie drang aufs neue in
ihn, ihr zu sagen, wo doch eigentlich sein Herz sei? Da sprach der Alte:
„Weit weit von hier liegt in tiefer Einsamkeit eine große uralte Kirche,
die ist fest verwahrt mit eisernen Türen, um sie ist ein tiefer
Wallgraben gezogen, über den führt keine Brücke, und in der Kirche da
fliegt ein Vogel wohl ab und auf, der ißt nicht und trinkt nicht und
stirbt nicht, und niemand vermag ihn zu fangen und so lange der Vogel
lebt, so lange lebe auch ich, denn in dem Vogel ist mein Herz.“

Da wurde die Braut traurig, daß sie dem Herzen ihres Alten nichts
zuliebe tun konnte, und die Zeit wurde ihr lang, wenn sie so allein saß,
denn der Alte war fast den ganzen Tag auswärts.

Da kam einmal ein junger Wandergesell am Häuschen vorüber, der grüßte
sie und sie grüßte ihn und sie gefiel ihm, und er kam näher und sie
fragte ihn, wohin er reise, woher er komme? — „Ach!“ seufzte der junge
Gesell, „ich bin gar traurig. Ich hatte noch sechs Brüder, die sind von
dannen gezogen, sich Bräute zu holen, und mir, dem Jüngsten, wollten sie
auch eine mitbringen, sind aber nimmer wiedergekommen, und da bin ich
nun auch fort vom Hause, und will meine Brüder suchen.“

„Ach, lieber Gesell!“ rief die Braut, „da brauchst du nicht weiter zu
gehen! Erst setze dich und iß und trinke etwas, und dann laß dir
erzählen!“ Und gab ihm zu essen und zu trinken, und erzählte ihm, wie
seine Brüder in die Stadt gekommen, und wie sie ihre Schwestern und sie
selbst als Bräute mit sich nach Hause hätten führen wollen, und daß sie
für ihn, ihren Gast, bestimmt gewesen, und wie der Alte sie bei sich
behalten, und die andern in graue Steine verwandelt habe. Das alles
erzählte sie ihm aufrichtig und weinte dazu, und auch daß der Alte kein
Herz in der Brust habe und daß es weit, weit weg sei in einer festen
Kirche und in einem unsterblichen Vogel. Da sagte der Bräutigam: „Ich
will fort, ich will den Vogel suchen, vielleicht hilft mir Gott, daß ich
ihn fange.“ — „Ja, das tue, daran wirst du wohl tun, dann werden deine
Brüder und meine Schwestern wieder Menschen werden!“ und versteckte den
Bräutigam, denn es wurde schon Abend, und als am andern Morgen der Alte
wieder fort war, da packte sie dem Wandergesellen viel zu essen und zu
trinken ein, und gab es ihm mit, und wünschte ihm alles Glück und Gottes
Segen auf seine Fahrt.

Als nun der Gesell eine tüchtige Strecke gegangen war, deuchte ihm, es
sei wohl Zeit zu frühstücken, packte seine Reisetasche aus, freute sich
der vielen Gaben und rief: „Holla! nun wollen wir schmausen! Herbei, wer
mein Gast sein will!“

Da rief es hinter dem Gesellen: „Muh!“ und wie er sich umsah, stand ein
großer roter Ochse da und sprach: „Du hast eingeladen, ich möchte wohl
dein Gast sein!“ — „Sei willkommen und lange zu, so gut ich’s habe!“ Da
legte sich der Ochse gemächlich an den Boden, und ließ sich’s schmecken,
und leckte sich dann mit der Zunge sein Maul recht schön ab, und als er
satt war, sagte er: „Habe du großen Dank und wenn du einmal jemand
brauchst, dir in Not und Gefahr zu helfen, so rufe nur in Gedanken nach
mir, deinem Gast.“ Und erhob sich und verschwand im Gebüsch. Der Gesell
packte seine Tafelreste zusammen und pilgerte weiter, wieder eine
tüchtige Strecke, da deuchte ihm nach dem kurzen Schatten, den er warf,
es müsse Mittag sein, und seinem Magen deuchte das nämliche. Da setzte
er sich an den Boden hin, breitete sein Tafeltuch aus, setzte seine
Speisen und Getränke darauf, und rief: „Wohlan! Mittagmahlzeit! Jetzt
melde sich, was mittafeln will!“ Da rauschte es ganz stark in den
Büschen, und es brach ein wildes Schwein heraus, das grunzte: oui oui
oui, und sagte: „Es hat hier jemand zum Essen gerufen! Ich weiß nicht,
ob du es warst, und ob ich gemeint bin?“

„Immerhin, lange nur zu, was da ist!“ sprach der Wandersmann, und da
aßen sie beide wohlgemut miteinander und schmeckte beiden gut. Darauf
erhob sich das wilde Schwein und sagte: „Habe Dank, bedarfst du mein, so
rufe dem Schwein!“ und damit trollte es in die Büsche. Nun wanderte der
Gesell gar eine lange Strecke, und war schon gar weit gewandert, da
wurde es gegen Abend, und er fühlte wieder Hunger und hatte auch noch
Vorrat, und da dachte er: wie wär’ es mit dem Vespern? Zeit wär’ es,
dächt’ ich; und breitete wieder sein Tuch aus und legte seine Speisen
darauf, hatte auch noch etwas zu trinken, und rief: „Wer Lust hat mit zu
essen, der soll eingeladen sein. Es ist nicht, als wenn nichts da wäre!“
Da rauschte über ihm ein schwerer Flügelschlag und wurde dunkel auf dem
Boden, wie vom Schatten einer Wolke, und es ließ sich ein großer Vogel
Greif sehen, der rief: „Ich hörte jemand hier unten zur Tafel einladen!
Für mich wird wohl nichts abfallen?“

„Warum denn nicht? Lasse dich nieder und nimm vorlieb, viel wird’s nicht
mehr sein!“ rief der Jüngling, und da ließ sich der Vogel Greif nieder
und aß zur Genüge und dann sagte er: „Brauchst du mich, so rufe mich!“
hob sich in die Lüfte und verschwand. Ei, dachte der Geselle, der hat’s
recht eilig; er hätte mir wohl den Weg nach der Kirche zeigen können,
denn so finde ich sie wohl nimmer, und raffte seine Sachen zusammen, und
wollte vor dem Schlafengehen noch ein Stückchen wandern. Und wie er gar
nicht lange gegangen war, so sah er mit einem Male die Kirche vor sich
liegen und war bald bei ihr, das heißt, am breiten und tiefen Graben,
der sie rings ohne Brücke umzog. Da suchte er sich ein hübsches
Ruheplätzchen, denn er war müde von dem weiten Weg und schlief, und am
andern Morgen da wünschte er sich über den Graben und dachte: Schau,
wenn der rote Ochse da wär’ und hätte rechten Durst, so könnte der den
Graben aussaufen und ich käme trocken hinüber. Kaum war dieser Wunsch
getan, so stand der Ochse schon da und begann den Graben auszusaufen.
Nun stand der Gesell an der Kirchenmauer, die war gar dick und die Türme
waren von Eisen, da dachte er so in seinen Gedanken: ach, wer doch einen
Mauerbrecher hätte! Das starke wilde Schwein könnte vielleicht hier eher
etwas ausrichten als ich. Und siehe, gleich kam das wilde Schwein
dahergerannt und stieß heftig an die Mauer und wühlte mit seinen Hauern
einen Stein los, und wie erst einer los war, so wühlte es immer mehr und
immer mehr Steine aus der Mauer, bis ein großes tiefes Loch gewühlt war,
durch das man in die Kirche einsteigen konnte. Da stieg nun der Jüngling
hinein, und sah den Vogel darin herumfliegen, vermochte aber nicht ihn
zu ergreifen. Da sprach er: „Wenn jetzt der Vogel Greif da wäre, der
würde dich schon greifen, dafür ist er ja der Vogel Greif!“ Und gleich
war der Greif da und gleich griff er den Vogel, in dem des alten Mannes
Herz war, und der junge Gesell verwahrte selbigen Vogel sehr gut, der
Vogel Greif aber flog davon.

Nun eilte der Jüngling so sehr er konnte zur jungen Braut, kam noch vor
abends an und erzählte ihr alles, und sie gab ihm wieder zu essen und zu
trinken und hieß ihn unter die Bettstelle kriechen mit samt seinem
Vogel, damit ihn der Alte nicht sähe. Dies tat er alsbald, nachdem er
gegessen und getrunken hatte; der Alte kam nach Hause und klagte, daß er
sich krank fühle, daß es nicht mehr mit ihm fortwolle — das machte, weil
sein Herzvogel gefangen war. Das hörte der Bräutigam unter dem Bette und
dachte, der Alte hat dir zwar nichts Böses getan, aber er hat deine
Brüder und ihre Bräute verzaubert, und deine Braut hat er für sich
behalten, das ist des Bösen nicht zu wenig, und da kneipte er den Vogel,
und da wimmerte der Alte: „Ach, es kneipt mich! Ach, der Tod kneipt
mich, Kind — ich sterbe!“ Und fiel vom Stuhl und war ohnmächtig, und ehe
sich’s der Jüngling versah, hatte er den Vogel totgekneipt, und da war
es aus mit dem Alten. Nun kroch er hervor, und die Braut nahm den weißen
Stab, wie sie der Alte gelehrt hatte, und schlug damit an die zwölf
grauen Steine, siehe, da wurden sie wieder die sechs Brüder und die
sechs Schwestern, das war eine Freude und ein Umarmen und Herzen und
Küssen, und der alte Mann war tot und blieb tot, konnt’ ihn keine
Meisterwurz wieder lebendig machen, wenn sie ihn auch hätten wieder
lebendig haben wollen. Da zogen sie alle miteinander fort, und hielten
Hochzeit miteinander und lebten gut und glücklich miteinander lange
Jahre.




Star und Badewännlein.


Vor einem Wirtshaus im Walde hielt ein junger stattlicher Reitersmann,
da trat eine feine Maid aus der Türe, grüßte ihn züchtig, und fragte,
was er begehre. Da heischte er einen Becher kühlen Weins, den brachte
ihm die Jungfrau. Der Reitersmann trank aber nicht eher, bis die Maid
mit ihren roten Lippen von dem Weine genippt und den Trunk ihm kredenzt
hatte. Während er nun trank, trat die Wirtin aus der Türe, ein häßliches
Weib von brauner Gesichtsfarbe und widrigem Ansehen. Die fragte der
Reitersmann: „Holla, Frau Wirtin! Ihr habt fürwahr ein feines
Töchterlein! Nicht also?“ — „Nein, Herr!“ antwortete die Wirtin, „diese
Dirne da ist nicht meine Tochter, sie ist nur meine angenommene Magd,
hat nicht Eltern und Heimat mehr. Habe sie angenommen aus
Barmherzigkeit.“

Der Reitersmann fühlte Liebe zu der schönen Maid, stieg ab vom Roß,
begehrte ein Nachtquartier, und daß ihm die Magd ein Fußbad rüste, weil
er gern mit ihr reden wollte. Die Wirtin gebot der Magd in den Garten zu
gehen, und Rosmarin, Thymian und Majoran für das Bad zu pflücken. Dies
tat sie gern und freudig, ging und brach die Kräuter, da flog ein Star
auf ein Sträuchelein neben ihr und sang und sprach: O weh, du Braut! Du
sollst dem Junker die Füße zwagen in dem Badewännelein, darin du
hierhergetragen worden! Dein Vater ist vor Herzeleid gestorben, und
deine Mutter hat sich schier um dich zu Tode gegrämt!

    O weh, du Braut, du Findelkind!
    Weißt nicht, wer dein Vater und Mutter sind!

Da erschrak die fromme Maid und grämte sich, rüstete das Bad unter
Tränen in dem kleinen Wännelein, und trug’s hinauf in die Stube, wo der
junge Ritter ihrer harrte. Als der sie weinen sah, fragte er: „Warum
weinest du, Schönste? Willst du nicht lieber mit mir fröhlich sein?“

„Wie kann ich mit Euch fröhlich sein?“ fragte sie weinend zurück. „Ich
weine über das, was mir der Star sang, da ich drunten im Garten die
Kräuter pflückte in Euer Bad. Der Star, der sang: O weh, du Braut! Du
sollst dem Junker die Füße zwagen in dem Badewännelein, darin du
hergetragen bist. Dein Vater ist vor Herzeleid gestorben, und deine
Mutter hat sich schier um dich zu Tode gegrämt!

    O weh, du Braut, du Findelkind!
    Weißt nicht, wer dein Vater und Mutter sind!“

Da betrachtete der Herr das Badewännelein, und sah daran das Wappen des
Königs am Rhein, verwunderte sich über alle Maßen und rief: „Das ist
meines Vaters Wappenschild! Wie kommt dies Wännelein in dies schlechte
Wirtshaus?“

Da schlug ein Vogel draußen an das Fenster, das war wieder der Star, der
sang: In dem Badewännelein ist sie hergetragen!

    O weh, du Braut, du Findelkind!
    Weißt nicht, wer dein Vater und Mutter sind!

Jetzt sah der junge Herr am Hals der Maid ein Muttermal, und rief
freudig aus: „Grüß dich Gott, du Schönste! Du bist meine liebe
Schwester! Dein Vater war der König am Rhein! Christine heißt deine
Mutter! Konrad heiße ich, dein Zwillingsbruder bin ich. Darum empfand
mein Herz nach dir, gleich als ich dich zum ersten sah, solch ein
heftiges Verlangen!“

Da fielen sie einander um den Hals und weinten beide, knieten nieder und
dankten Gott, und sprachen liebreich miteinander die ganze Nacht. Wie
nun der Morgen graute, rief die Wirtin vor der Tür mit lauter Stimme und
voll Hohn: „Steh auf, steh auf, du junge Braut, und kehre deiner Frauen
die Stube aus!“ Da antwortete aber die Stimme Herrn Konrads: „Weder ist
sie eine junge Braut, noch kehrt sie der Wirtin ihre Stube aus! Bringet
uns nur selbst den Morgenwein!“ Als die Wirtin mit dem Morgenwein
hereingetreten war, fragte sie Herr Konrad: „Von wem und von wannen habt
Ihr diese edle Jungfrau? Sie ist eines Königs Tochter und meine
Schwester!“

Die Wirtin ward weiß wie eine Wand und fiel zitternd auf ihre Knie,
brachte aber kein Wort hervor, des es auch nicht bedurfte, denn der Star
war schon wieder am Fenster und verriet der Wirtin böse Tat, indem er
sang: In einem Lustgarten im grünen Gras, saß ein zartes Kind in einem
Badewännelein, und wie die Wärterin nur einen Augenblick zur Seite
gegangen war, da kam die böse Zigeunerin und trug das Kind samt dem
Wännelein von dannen!

Darüber wurde Herr Konrad so entrüstet, daß er das Schwert zückte, und
es der Wirtin durch die Ohren spießte, zu einem hinein, zum andern
heraus. Dann küßte er züchtiglich seine allerschönste Schwester, nahm
das Badewännelein, führte sie an ihrer schneeweißen Hand aus dem Hause,
hob sie auf den Sattel und sie mußte das Badewännelein vor sich auf dem
Schoß tragen. Auf ihre Schulter setzte sich der Star. So ritten sie vor
das Königsschloß am Rhein, darin die Mutter, die Königin, herrschte, und
als sie in das Tor einritten, kam ihnen die Mutter gerade
entgegengegangen. Die fragte verwundert: „Ach, mein liebster Sohn! Was
für eine Dirne bringst du da herein? Sie führt ja ein Badewännelein mit
sich, als ob sie mit einem Kinde ginge!“

„O, meine liebste Mutter!“ antwortete der junge Königssohn, „sie ist
drum keine Dirne, sondern ist Eure Tochter Gertraud, die in diesem
Wännelein Euch geraubt wurde!“ Und da stieg die Prinzessin aus dem
Sattel, die Königin aber fiel vor Freuden in eine Ohnmacht, aus der sie
in den Armen ihrer Kinder wieder erwachte. Der Star sang: Heut sind es
gerade achtzehn Jahre, seit die Königstochter geraubt und in dem
Wännelein über den Rhein getragen worden ist! Das sang der Star, und
auch noch dies:

    Der Zigeunerin tun die Ohren so weh,
    Sie wird keine Kinder stehlen mehr!

Die Prinzessin aber ließ einen Goldschmied berufen, der mußte ein
goldnes Gitterlein über das Badewännelein schmieden, da hinein tat sie
den Star und pflegte sein, bis an sein Ende.




Die beiden kugelrunden Müller.


Es war einmal ein Müller, der war schon an sich sehr stark und dick,
wollte aber auch fest sein gegen Hieb und Stich, gegen Bolz und Pfeil,
darum steckte er sich in eine wunderliche Kleidung. Er ließ sich
zuvörderst ein Wams machen, das fütterte er mit Kalk und Sand, und ließ,
um das zu verbinden, geschmolznes Pech hineinfließen, hinten machte er
ein Futter von mehreren Körben und vorn beblechte er es mit alten
Reibeisen und eisernen Hafendeckeln, da wurde das Wams schwerer als der
schwerste Brust- und Rückenharnisch, den jemals ein streithafter Ritter
trug.

Darüber zog dieser Müller nun drei Hemden, und unter das Wams legte er
einen wirklichen Panzer an, über die Hemden auch einen Panzer, und
darüber zog er neun lodene Röcke, wie sie die Wollenweber im
Schwabenlande noch heute fertigen. Wenn nun der Müller sich mit diesem
stattlichen Kleiderbollwerk angetan, wobei er die Beine mit mehr als
vier alten übereinandergezogenen Lederhosen verwahrt, so war er ein so
stattliches kugelrundes Kerlchen, daß er ebenso breit war, als hoch, wie
eine rechte Kugel sein muß, und konnte schier nicht ohne Gezwang durch
ein Stadttor aus- und eingehen, konnte sich auch kaum rühren und regen,
und mußte denn seine Freundschaft mit ihm gehen, ihn führen und
geleiten. Da er nun alljährlich zu St. Oswalds Kirchtag ging und sich
auch sehen lassen wollte vor den Leuten, so fuhr er einher auf einem
Karren in seiner Rüstung und so gewappnet, wie jedermänniglich noch nie
gesehen hatte. Den Wagen zogen vier starke Ochsen, und hinterdrein
gingen alle Bauern seines Orts mit ihren Weibern und Kindern, die
steckten sich, wenn sich ein Feind zeigte, hinter ihres Müllers Karren,
wie hinter eine Feste und Schirmhut. Er war gewaffnet mit zween Spießen
und einer Armbrust, an seiner Seite hing ein Schwert einer Mannslänge
lang, ein Zweihander; und neben ihm lag noch ein Bogen nebst einem
Pfeilköcher.

Wenn nun der kugelrunde Müller mit seinem Karren und seinen vier Ochsen
an einen gewissen Berg kam, über welchen der Weg führte, so harreten
seiner dort ein Paar Neffen mit Weib und Kindern, die halfen den Wagen
in die Höhe hinaufschieben, während vorn noch sechs Ochsen als Vorspann
zogen, und so brachten sie ihn denn endlich hinauf mit Ach und Krach und
Vergießung vieler Schweißtropfen. Ging es nun auf der andern Seite des
Berges wieder abwärts, so mußte eingehemmt werden soviel als nur
möglich, daß es nicht mit dem Kugelrunden kopfüber kopfunter ging. Wenn
seine Sippschaft ihn nun endlich am Ziele hatte, so wurde er mit Leitern
und Hebebäumen vom Wagen herabgeschrotet, wie ein großes volles Weinfaß,
und dann scharten sie sich um ihn her, und zumeist hinter ihm wie die
Philister hinter ihrem Goliath.

Dabei war der runde Mehlsack von großer Stärke und Unerschrockenheit und
es ging von ihm die Rede, daß er einst in einem Schimpfspiel, wo ein
Kämpfer einen Apfel, der andre eine Birne an der Spitze seiner Klinge
geführt, und sich ein großer Lärm erhob, dermaßen in den Haufen mitten
hineingeschlagen, wie ein Hagelschauer in das Getreide, so daß er vielen
Bauern viel Leids gebracht. Aber da war ihm ein Gegner entgegengetreten,
stark und kräftig, der führte einen Hauptstreich nach dem Müller, daß
seine Blechhaube gleich zu Boden fiel, und meinten alle, die das sahen,
der Kopf wäre mit vom Rumpfe geflogen; der kugelrunde Kämpe hatte aber,
wie sein Gegner ausholte, seinen Kopf aus der Haube schnell heraus und
unter die hohe Halsberge gezogen, und jetzt tat er einen Streich nach
dem Gegner, der ihm so tief in den Hals schnitt, wie die Sense des
Mähers in das Gras. Da fürchteten sich alle vor dem gewaltigen Mann, dem
die Taten, die man von Recken las, nur ein Spaß schienen.

Nun war aber ein andrer Müller in der Nachbarschaft, der war ebenso
stark und groß, ebenso kugelrund und trug auch so ein wohlausgefüttertes
und geblechtes Wams, und keiner mochte den andern leiden, weil keiner
dem andern nachstand. Und haßten und bekriegten einander schon zehn
Jahre. Auf jedem Kirchweihtag, wo sie hinkamen, gerieten sie aneinander,
und fochten gegeneinander mit Worten und Waffen; es konnte aber ihrer
keiner dem andern etwas anhaben, und waren zwei gar sehr gefürchtete
Kampfhelden. Der eine Müller hatte einen Sohn, der andre eine Tochter,
welche beide einander so sehr liebten, als die Väter einander haßten,
darüber wurde der Zwiespalt noch größer, bis endlich gute und
einsichtsvolle Freunde sich ins Mittel schlugen und beiden Müllern
rieten, gute Freunde zu werden und ihre Kinder miteinander zu
verheiraten.

Wie das Gerücht vom Bündnis der beiden Müller ins Land erscholl, und daß
sie sogar ihre Kinder miteinander verheiraten wollten, da erhob sich
große Unruhe und Besorgnis, denn jedermänniglich konnte sich nun an den
Fingern abzählen, daß die beiden Kugelrunden sein würden wie zwei
Mühlsteine, zwischen denen alles, was ihnen zu nahe käme, würde
aufgerieben werden. Und wer jetzt dem einen Müller zu nahe trat, der
hatte es gleich mit beiden zu tun, und konnte kein Fürst beide Wämser
überwinden, denn die Müller glichen runden Burgen, waren auch nicht
auszuhungern durch eine Belagerung, denn sie hatten auch in ihren
Wämsern manche Metze gefaßt, von der sie zehren konnten lange Zeit. Da
aber nun die beiden unüberwindlichen Helden also mannhaft waren, daß
selbst der Kaiser große Mühe gehabt haben würde, sie zu überwältigen, so
mußte man nur froh sein, daß sie ihre große Macht gegen die Feinde des
Reiches kehrten, und begehrten gar keinen Sold und Lohn, sondern nur die
Ehre fechten und streiten zu dürfen. Und war das nur ihre einzige Klage,
daß so mancher Tag verging, an dem sie keines Gegners ansichtig wurden,
weil ihr Ruf so weit und breit genannt war, daß sich alles vor ihnen
fürchtete.

Viele tapfre Taten vollführten die beiden kugelrunden Müller, seit sie
miteinander verbunden waren, und wenn man diese Taten und die Abenteuer,
welche durch sie bestanden wurden, niedergeschrieben hätte, so wäre das
ein Buch geworden, zweimal so stark wie die Bibel und die Weltchronik.
Auch taten sie mehr Wundertaten als alle die Recken, von denen die alten
Lieder und Geschichten sagen. Endlich schlugen sie ihre Wohnung in einer
Wüste hinten an der Welt Ende auf, und wenn sie nicht gestorben sind, so
leben sie heute noch.




Der Richter und der Teufel.


In einer Stadt saß ein Mann, der hatte alle Kisten voll Geld und Gut, er
selbst aber war voll aller Laster, so schlimm war er, daß es die Leute
schier Wunders dünkte, daß ihn die Erde nicht verschlang. Dieser Mann
war noch dazu ein Richter, das heißt, ein Richter, der aller
Ungerechtigkeit voll war. An einem Markttage ritt er des Morgens aus,
seinen schönen Weingarten zu sehen, da trat der Teufel auf dem Heimweg
ihn an, in reichen Kleidern und wie ein gar vornehmer Herr gestaltet. Da
der Richter nicht wußte, wer dieser Fremdling war, und solches doch gern
wissen mochte, so fragte er ihn nicht eben höflich, wer und von wannen
er sei? Der Teufel antwortete: „Euch ist besser, wenn ihr’s nicht
wisset, wer und woher ich bin!“ — „Hoho!“ fuhr der Richter heraus, „seid
wer ihr wollt, so muß ich’s wissen, oder ihr seid verloren, denn ich bin
der Mann, der hier Gewalt hat, und wenn ich euch dies und das zuleide
tue, so ist niemand, der es mir wehren wird und kann. Ich nehm’ euch
Leib und Gut, wenn ihr mir nicht auf meine Frage Bescheid gebt!“ —
„Steht es so schlimm,“ antwortete der Arge, „so muß ich euch wohl meinen
Namen und mein Herkommen offenbaren; ich bin der Teufel.“

„Hm!“ brummte der Richter, „und was ist hier deines Gewerbes, das will
ich auch wissen!“ — „Schau, Herr Richter,“ antwortete der Böse, „mir ist
Macht gegeben, heute in diese Stadt zu gehen, und das zu nehmen, was mir
in vollem Ernst gegeben wird.“

„Wohlan!“ versetzte der Richter, „tue also, aber laß mich dessen Zeuge
sein, daß ich sehe, was man dir geben wird!“

„Fordere das nicht, dabei zu sein, wenn ich nehme, was mir beschieden
wird,“ widerriet der Teufel dem Richter; dieser aber hub an, den Fürsten
der Hölle mit mächtigen Bannworten zu beschwören, und sprach: „Ich
gebiete und befehle dir bei Gott und allen Gottes-Geboten, bei Gottes
Gewalt und Gottes Zorn, und bei allem, was dich und deine Genossen
bindet, und bei dem ewigen Gerichte Gottes, daß du vor meinem Angesicht,
und anders nicht, nehmest was man dir ernstlich geben wird.“

Der Teufel erschrak, daß er zitterte bei diesen fürchterlichen Worten,
und machte ein ganz verdrießlich Gesicht, sprach auch: „Ei, so wollte
ich, daß ich das Leben nicht hätte! Du bindest mich mit einem so starken
Band, daß ich kaum jemals in größerer Klemme war. Ich gebe dir aber mein
Wort als Fürst der Hölle, das ich als solcher niemals breche, daß es dir
nicht zum Frommen dient, wenn du auf deinem Sinn bestehst. Stehe ab
davon!“

„Nein, ich stehe nicht ab davon!“ rief der Richter. „Was mir auch darum
geschehe, das muß ich über mich ergehen lassen; ich will jenes nun
einmal sehen! Und sollte es mir an das Leben gehn!“

Nun gingen beide, der Richter und der Teufel, miteinander auf den Markt,
wo gerade Markttag war, daher viel Volks versammelt, und überall bot man
dem Richter und seinem Begleiter, von dem niemand wußte, wer er sei,
volle Becher und hieß sie Bescheid tun. Der Richter tat das auch nach
seiner Gewohnheit, und reichte auch dem Teufel eine Kanne, dieser aber
nahm den Trunk nicht an, weil er wohl wußte, daß es des Richters Ernst
nicht war.

Nun geschah es von ungefähr, daß ein Weib ein Schwein dahertrieb,
welches nicht nach ihrem Willen ging, sondern die Kreuz die Quere, da
schrie das zornige Weib im höchsten Ärger dem Schwein zu: „Ei, so geh
zum Teufel, daß dich der mit Haut und Haar hole!“

„Hörst du, Geselle?“ rief der Richter dem Teufel zu. „Jetzt greife hin
und nimm das Schwein.“ Aber der Teufel antwortete: „Es ist leider der
Frau nicht Ernst mit ihrem Wort. Sie würde ein ganzes Jahr lang trauern
und sich grämen, nähme ich ihr Schwein. Nur was mir im Ernste gegeben
wird, das darf ich nehmen.“

Ähnliches geschah bald hernach mit einem Weib und einem Kind. Das
letztere ging auch nicht so, wie die Frau es lenken wollte, so daß sie
auch zu schreien begann: „Hole dich der Teufel, und drehe dir den Hals
um!“ „Hörst du, Geselle?“ fragte da wieder der Richter. „Das Kind ist
dein, hörst du nicht, daß man es dir ernstlich gibt?“

„O nein, es ist auch nicht ihr Ernst!“ antwortete der Teufel. „Sie würde
bitterlich wehklagen, nähme ich sie beim Wort, und das Kind nicht fahren
lassen.“

Jetzt sahen beide ein Weib, das hatte viel mit einem Kinde zu schaffen,
welches heftig schrie und sich sehr unartig gebärdete, so daß die Frau
voll Unwillens war und ausrief: „Willst du mir nicht folgen, so nehme
dich der böse Feind, du Balg!“

„Nun? nimmst du auch nicht dieses Kind?“ fragte der Richter ganz
verwundert, und der Teufel antwortete: „Ich habe des keine Macht, das
Kindlein zu nehmen. Dieses Weib nähme nicht zehn, nicht hundert und
nicht tausend Pfund, und gönnte mir im Ernst das Kind; wie gern ich’s
auch nähme, darf ich doch nicht, denn es ist nicht des Weibes rechter
Ernst.“

Nun kamen die beiden recht mitten auf den Markt, wo das dichteste
Volksgedränge war, da mußten sie ein wenig stille stehen, und konnten
nicht durch das Gewimmel und Getümmel schreiten. Da wurde ein Weib des
Richters ansichtig, das war arm und alt und krank und trug ein großes
Ungemach; sie begann laut zu weinen und zu schreien, und ließ vor allem
Volk folgende heftige Rede vernehmen: „Weh über dich, Richter! Weh über
dich, daß du so reich bist und ich so arm bin; du hast mir ohne Schuld,
göttliche und menschliche Barmherzigkeit verleugnend, mein einziges
Kühlein genommen, das mich ernährte, von dem ich meinen ganzen Unterhalt
hatte. Weh über dich, der du es mir genommen hast! Ich flehe und schreie
zu Gott, daß er durch seinen Tod und bitteres Leiden, die er für die
Menschheit und für uns arme Sünder trug, meine Bitte gewähre, und die
ist, daß deinen Leib und deine Seele der Teufel zur Hölle führe!“ Auf
diese Rede tat der Richter weder Sage noch Frage, aber der Teufel fuhr
ihn höhnisch an und sprach: „Siehst du, Richter, _das_ ist Ernst, und
den sollst du gleich gewahr werden!“ Damit streckte der Teufel seine
Krallen aus, nahm den Richter beim Schopf, und fuhr mit ihm durch die
Lüfte von dannen, wie der Geier mit einem Huhn. Alles Volk erschrak und
staunte, und weise Männer sprachen die Lehre aus:

    Es ist ein unweiser Rat,
    Der mit dem Teufel umgaht.
    Wer gern mit ihm umfährt,
    Dem wird ein böser Lohn beschert.




Hans im Glücke.


Es war einmal ein Bauernknabe, hieß Hans, ein ehrlich Blut, dünkte sich
nicht auf den Kopf gefallen, der diente treu und ehrlich einem großen,
reichen Herrn eine Reihe von Jahren. Zuletzt aber bekam Hans das
Heimweh, wollte gern bei seiner Mutter sein und sprach seinen Herrn um
den verdienten Lohn an. Der gab Hansen ein Stück Gold, das war so groß
wie Hansens Kopf, und Hansens Kopf gehörte nicht zu den dünnen und
kleinsten. Der war zufrieden, packte den schweren Goldklumpen in ein
Tüchlein und machte sich auf die Spazierhölzer. Das Gehen wurde ihm aber
blutsauer, er schwitzte, daß er troff, denn der Goldklumpen war
schrecklich schwer, er mochte ihn tragen wie er wollte, auf dem Kopf
oder auf den Schultern.

Da trottelte ein Reiter leicht und wohlgemut an Hans vorbei, saß auf
einem spiegelglatten Pferd. „Ei!“ rief Hans, „reiten ist eine schöne
Kunst, wer sie kann und ein Pferd hat!“ Der Reiter hielt sein Rößlein
an, weil er Hansens Rede in seine Ohren hinein gehört und fragte ihn,
womit er sich denn da so mühselig schleppe?

„Ach! es ist Gold, pures schweres Gold! Der Mensch ist ein geplagtes
Tier!“ sagte Hans, indem er den Klumpen ächzend zur Erde warf.

„Ei!“ sprach der Reiter, „wenn du gern reiten willst, so laß uns einen
Tausch machen. Gibst mir deinen Lastklumpen und nimmst mein Pferd
dafür!“ Das ließ sich Hans nicht zweimal bieten, er rief fröhlich:
„Topp, schlagt ein!“ und der Handel war geschlossen. Der Reiter nahm das
Gold und machte, daß er damit Hansen aus dem Gesicht kam, dachte, der
Handel könnte jenen reuen. Hans aber kletterte auf den Gaul und ritt
davon, daß es stäubte, aber nicht gar lange, da tat das Pferd einen
Satz, daß Hans, der nicht reiten konnte, herunterfiel wie ein Nußsack.
Konnte kaum ein Glied regen. Ein Bauer, der mit einer Kuh des Weges zog,
fing das ledige Pferd und führt’s dahin, wo Hans lag. Der weinte und
rieb sich die Knochen. „Nimmermehr reiten, tut nicht gut! Wer doch so
ein sanftes Kühchen hätte wie Ihr dort, guter Freund! Da könnte man
tagtäglich Milch essen, und Butter und Käse und wird nicht
heruntergeworfen.“

„Ei,“ sagte der pfiffige Bauer, „wenn Euch die Kuh so wohlgefällt, so
gefällt mir nun gerade auch Euer mutiges Pferd, geb’ Euch die Kuh für
das Pferd!“

„Das ist ein guter Tausch, den lob’ ich mir,“ sprach Hans, nahm die Kuh
und trieb sie vor sich her, während der Bauer sich auf das Roß setzte
und heidi, hast du nicht gesehen, davonritt.

Als Hans in ein Wirtshaus kam, verzehrte er seine letzten paar Heller,
denn er meinte nun, da er die Kuh habe, brauche er kein Geld, und
marschierte weiter. Es war aber den Tag sehr heiß und noch eine weite
Strecke zum Dorfe, wo Hans her war und wo seine Mutter wohnte, und es
durstete Hansen. Da schickte er sich an, die Kuh zu melken, aber so
ungeschickt, daß keine Milch kam, und daß ihm zuletzt die Kuh einen
Tritt gab, davon ihm Hören und Sehen verging und er nicht wußte, ob er
ein Bub oder ein Mädchen war. Da trieb just ein Metzger des Weges mit
einem jungen Schwein, der fragte mitleidvoll den geschlagenen Hans, was
ihm fehle, und bot ihm einmal aus seiner Flasche zu trinken. Hans
erzählte sein Abenteuer und der Metzger machte ihm bemerklich, daß von
einer so alten Kuh keine Milch zu erwarten sei, die müsse man
schlachten. „Hm!“ meinte Hans, „wird auch keinen sonderlichen Braten
geben, altes Kuhfleisch! Ja, wer so ein nettes fettes Schweinchen hätte,
das schmeckt und gibt Fetzenwürstel!“

„Guter Freund!“ sagte der Metzger, „wenn Euch das Schweinchen so
gefällt, so laßt uns einen Tausch treffen, gerade auf, Ihr das Schwein,
ich die Kuh! Ist’s recht?“ — „Ist schon recht!“ sagte Hans, von Herzen
innerlich froh über sein Glück. Zog heiter seine Straße und dachte:
„Bist doch ein rechtes Glückskind, Hans! Immer wird der Schade wieder
ersetzt. O, wie soll dieser Schweinebraten schmecken!“

Bald kam ein Bursche desselben Wegs und holte den Hans ein, der trug
eine fette, schwere, weiße Gans im Arm, grüßte Hans, und da sie
miteinander ins Gespräch kamen, erzählte er ihm, daß die Gans zu einem
Kindtaufsbraten bestimmt sei. Das müßte ein Braten werden, der
seinesgleichen suche. Dabei ließ er die Gans den Hans in der Hand wiegen
und unter den Flügeln die Fettklumpen befühlen.

„Die Gans ist gut, mein Schweinchen da ist aber auch kein Hund!“ sagte
Hans. „Wo hast du denn das Schwein her?“ fragte der Bursche, und Hans
erzählte, daß er es vor kurzem erst erhandelt. Da sah sich jener
bedenklich um und sprach: „Höre, ein Wort im Vertrauen! Da hinten im
letzten Dorfe ist dem Schulzen alleweil ein junges Schwein gestohlen
worden. Der Dieb hat’s an dich verpascht, und wenn jetzt der Flurschütz
uns nachkommt (mich deucht, ich sehe seinen Spieß schon dort über den
Kornähren blinken), so faßt er dich für den Dieb und du kommst, statt
mit dem Schwein in die Küche deiner Mutter, in des Teufels Küche!“

„Ach du mein lieber Herrgott! Was bin ich für ein Unglücksvogel!“ schrie
Hans. „Hilf mir doch um Gottes willen, guter, liebster Freund!“

„Weißt du was,“ sprach der Bursche, „geschwind gib mir das Schwein und
nimm du meine Gans! Ich weiß hier herum die Schleichwege und ich will
mich schon unsichtbar machen!“

Gesagt, getan, Handel geschlossen und in zwei Augenblicken waren Bursch
und Schwein dem Hans aus den Augen. „Bin doch ein Glücksvogel!“ lachte
Hans innerlich und trug die Gans eine gute Strecke. Vom Flurschütz oder
sonst einem Nachsetzenden war nichts zu sehen. Hans berechnete den guten
Braten, das Fett, die Federn, die Freude seiner Mutter; und so kam er in
das letzte Dorf vor dem seinigen. Da stand ein Scherenschleifer an
seinem Karren, der sah ganz fröhlich aus, schliff und pfiff und pfiff
und schliff, daß es nur so schnurrte, dann sang er einen lustigen
Gassenhauer:

    „Es kam ein junger Schleifer her,
    Schliff die Messer und die Scher!
    Hat’s gern getan,
    Tut’s noch einmal,
    Was geht’s dich an?
    Was hast denn du davon?“

Hans blieb ganz verwundert stehen mit seiner Gans und hatte seine
Verwunderung über des Schleifers Lustigkeit, dann bot er ihm guten Tag
und fragte: „Euch geht’s gewiß recht gut, daß Ihr so lustig und fröhlich
seid? Wer’s doch auch so hätte!“

„O ja, mein guter Kamerad,“ sprach der Scherenschleifer, „bin alldieweil
lustig, immer Geld in der Tasche, kannst’s auch so haben mit deiner
Gans. Woher hast du die Gans?“

„Hab’ sie gekriegt für ein Schwein!“ berichtete Hans. „Und das Schwein?“
— „Für eine Kuh gekriegt!“ — „Und die Kuh?“ — „Für ein Pferd
eingehandelt.“ — „Und das Pferd?“ — „Einen Klumpen Gold hingegeben, so
groß wie mein Kopf.“ — „O, du Schlaukopf! Und woher das Gold?“ — „Sieben
Jahre gedient, Lohn bekommen!“ — „Pfiffikus, dir fehlt nichts, als daß
du ein Schleifer würdest wie ich, dann klingt dir das Geld in allen
Taschen. Dazu braucht es nur eines guten Hirnschleifsteins; hier hab’
ich noch einen liegen, ist zwar schon etwas abgenutzt, geht aber doch
mit (wenn du ihn trägst)! Den geb’ ich dir für deine Gans. Willst du?“

„Ob ich will? Freilich!“ rief Hans ganz erfreut. „Geld in allen Taschen
ist eine schöne Profession.“

Der lose Schleifer gab dem guten Hans einen alten Wetzstein und einen
Kiesel, der am Wege lag, und Hans zog fürbaß, ganz glücklich, daß sich
alles so schön getroffen, meinte, er müsse in einer Glückshaut geboren
sein.

Aber die Sonne schien und brannte heiß, Hans hatte Hunger und Durst, war
matt und müde und die Steine waren schwer, fast so schwer, wie der
Goldklumpen gewesen war, und er dachte: o, wenn ich mich doch nicht mit
diesen Schleifsteinen schleppen müßte. Da war ein Brünnlein am Wege,
daraus wollte Hans seinen Durst löschen, bückte sich, und beim Bücken
fielen die Steine in den Brunnen hinab. Wer war froher als Hans im
Glücke, daß er so mit einem Male ohne sein Zutun die schweren Steine
losgeworden! Freudig sprang er auf, los und ledig aller Sorgen, aller
Lasten, pries sich als den glücklichsten Menschen, und langte guten
Mutes bei seiner Mutter an, — Hans im Glücke.




Die drei Federn.


Einem Mann wurde ein Söhnlein geboren, und da der Vater ausging, einen
Paten zu suchen, der das Kind aus der Taufe hebe, so fand er einen
jungen wunderschönen Knaben, gegen den sein Herz gleich ganz voll Liebe
wurde. Und als er nun ihm seine Bitte vortrug, war der schöne Knabe gern
bereit mitzugehen und das Kind zu heben, und hinterließ ein junges
weißes Roß als Patengeschenk. Dieser Knabe ist aber niemand anders
gewesen als Jesus Christus, unser Herr.

Der junge Knabe, welcher in der Taufe den Namen Heinrich empfangen
hatte, wuchs zu seines Vaters und seiner Mutter Freude, und wie er die
Jünglingsjahre erreicht hatte, da hielt es ihn nicht mehr daheim,
sondern es zog ihn in die Ferne, nach Taten und Abenteuern. Nahm daher
Urlaub von seinen Eltern, setzte sich auf sein gesatteltes Rößlein, das
ihm der unbekannte Knabe zum Patengeschenk gegeben, obschon er nicht
wußte, wieviel dieses Rößlein wert war, und ritt frisch und fröhlich
darauf in die Welt hinein. Da ritt er eines Tages durch einen Wald, und
siehe, da lag hart am Wege eine Feder aus dem Rad eines Pfauen, und die
Sonne schien auf die Feder, daß ihre bunten Farben in ihrem Glanze
prächtig leuchteten. Der junge Knabe hielt sein Rößlein an und wollte
absteigen, um die Feder aufzuheben und sie an seinen Hut zu stecken. Da
tat das Rößlein sein Maul auf und sprach: „Ach, laß die Feder auf dem
Grunde liegen!“ Des verwunderte sich der junge Reiter, daß das Rößlein
sprechen konnte, und es kam ihm ein Schauer an; blieb im Sattel, stieg
nicht ab, hob die Feder nicht auf, ritt weiter. Nach einer Zeit geschah
es, daß der Knabe am Ufer eines Bächleins hinritt, siehe, da lag eine
bunte, viel schönere Feder auf dem grünen Gras, als jene war, die im
Walde gelegen hatte, und des Knaben Herz verlangte nach ihr, seinen Hut
damit zu schmücken; denn dergleichen Pracht von einer Feder hatte er all
sein Lebtag noch nicht gesehen. Aber wie er absteigen wollte, sprach das
Rößlein abermals: „Ach, laß die Feder auf dem Grunde!“ Und wieder
verwunderte sich der Knabe über alle Maßen, daß das Rößlein sprach,
während es doch sonst nicht redete, folgte auch dieses Mal, blieb im
Sattel, stieg nicht ab, hob die Feder nicht auf, ritt weiter.

Nun währte es nur eine kleine Zeit, da kam der Knabe an einen hohen
Berg, wollte da hinaufreiten, da lag an seinem Fuße im Wiesengrunde
wieder eine Feder, das war nach seinem Vermeinen aber die allerschönste
in der ganzen weiten Welt, und die mußte er haben. Sie glänzte und
funkelte wie lauter blaue und grüne Edelgesteine oder wie die hellen
Tautropfen in der Morgensonne. Aber wiederum sprach das Rößlein: „Ach,
laß die Feder auf dem Grunde!“ Dieses Mal vermochte der Jüngling dem
Rößlein nicht zu gehorchen und wollte seinen Rat nicht hören, denn es
gelüstete ihn allzusehr nach dem lieblichen und stattlichen Schmuck. Er
stieg ab, hob die Feder vom Grunde und steckte sie auf seinen Hut. Da
sprach das Rößlein: „O weh, was tust du dir zum Schaden? Es wird dich
wohl noch reuen!“ Weiter sprach es nichts. Wie der Jüngling weiterritt,
so kam er an eine stattliche und wohlgebaute Stadt, da sah er viel
geschmückte Bürgersleute, und es kam ihm ein feiner Zug entgegen mit
Pfeifern, Paukern und Trompetern und vielen wehenden Fahnen, und das war
prächtig anzusehen. Und in dem Zuge gingen Jungfrauen, die streuten
Blumen, und die vier schönsten trugen auf einem Kissen eine Königskrone.
Und die Ältesten der Stadt reichten die Krone dem Jüngling und sprachen:
„Heil dir, du uns von Gott gesandter edler Jüngling! Du sollst unser
König sein! Gelobt sei Gott der Herr in alle Ewigkeit!“ Und alles Volk
schrie: „Heil unserm König!“ Der Jüngling wußte nicht wie ihm geschehen,
als er auf seinem Haupt die Königskrone fühlte, kniete nieder und lobte
Gott und den Heiland. Hätte er die erste Feder aufgehoben, so wär’ er
ein Graf geworden; die zweite: ein Herzog, und hätte er die dritte Feder
nicht aufgehoben, so hätte er auf dem Bergesgipfel eine vierte gefunden,
und das Rößlein hätte dann gesprochen: „Diese Feder nimm vom Grunde.“
Dann wär’ er ein mächtiger Kaiser geworden über viele Reiche der Welt,
und die Sonne wäre nicht untergegangen in seinen Landen. Doch war er
auch so zufrieden und ward ein gütiger, weiser, gerechter und frommer
König.




Die sieben Raben.


Wie in der Welt gar viele wunderliche Dinge geschehen, so trug sich’s
auch einmal zu, daß eine arme Frau sieben Knäblein auf einmal gebar; und
diese lebten alle und gediehen alle. Nach etlichen Jahren bekam sie auch
noch ein Töchterchen. Ihr Mann war gar fleißig und tüchtig in seiner
Arbeit, deshalb ihn auch die Leute, welche Handarbeiter bedurften, gerne
in Dienst nahmen, wodurch er nicht nur seine zahlreiche Familie auf
ehrliche Weise ernähren konnte, sondern soviel erwarb, daß auch noch bei
genauer Einrichtung seine brave Hausfrau einen Notpfennig zurücklegen
konnte. Doch dieser treue Vater starb in seinen besten Jahren, und die
arme Witwe geriet bald in Not, denn sie konnte nicht soviel erschaffen,
um ihre acht Kinder zu ernähren und zu kleiden. Dazu wurden die sieben
Knaben immer größer und brauchten immer mehr, und wurden aber auch zur
größten Betrübnis ihrer Mutter immer unartiger, ja, sie wurden sogar
wild und böse. Die arme Frau vermochte kaum zu ertragen, was sie alles
bekümmerte und drückte. Sie wollte doch ihre Kinder gut und fromm
erziehen, und ihre Strenge und Milde fruchtete nichts, der Knaben Herzen
waren und blieben verstockt. Darum sprach sie eines Tages, als ihre
Geduld ganz zu Ende war: „O, ihr bösen Rabenjungen, ich wollte, ihr
wäret sieben schwarze Raben und flöget fort, daß ich euch nimmer
wiedersähe.“ Und alsbald wurden die sieben Knaben zu Rabenvögeln, fuhren
zum Fenster hinaus und verschwanden.

Nun lebte die Mutter mit ihrem einzigen Töchterlein recht stille und
zufrieden, sie verdienten sich mehr noch als sie brauchten. Und die
Tochter wurde ein hübsches gutes und sittsames Mädchen. Doch nach
etlichen Jahren bekamen beide, Mutter und Tochter, gar herzliche
Sehnsucht nach den sieben Brüdern, und sprachen oft von ihnen und
meinten: wenn doch die Brüder wiederkämen, und brave Bursche wären, wie
könnten wir durch unsere Arbeit uns so gut stehen und untereinander so
viele Freude haben. Und weil die Sehnsucht nach ihren Brüdern im Herzen
des Mägdleins immer heftiger wurde, sprach sie einst zur Mutter: „Liebe
Mutter, laß mich fortwandern und die Brüder aufsuchen, daß ich sie
umlenke von ihrem bösen Wesen, und sie dir zuführe zur Ehre und Freude
deines Alters.“ Die Mutter antwortete: „Du gute Tochter, ich kann und
will dich nicht abhalten, die fromme Tat zu vollführen, wandre fort, und
Gott geleite dich!“ Gab ihr darauf ein kleines goldnes Ringelein, das
sie schon als kleines Kind am Finger getragen, wie die Brüder in Raben
verwandelt wurden.

Da machte sich das Mädchen sogleich auf und wanderte fort, gar weit,
weit fort, und fand lange keine Spur von ihren Brüdern; aber einmal kam
sie an einen sehr hohen Berg, auf dessen Höhe ein kleines Häuschen
stand, da hatte sie sich drunten niedergesetzt, um auszuruhen, und
blickte sinnend immer hinauf nach dem Häuschen. Dasselbe kam ihr bald
vor wie ein Vogelnest, denn es sah grau aus, als ob es von Steinchen und
Kot zusammengefügt wäre, bald kam es ihr vor wie eine menschliche
Wohnung. Sie dachte: ob nicht da droben deine Brüder wohnen? Und als sie
endlich sieben schwarze Raben aus dem Häuschen fliegen sah, bestätigte
sich ihre Vermutung noch mehr. Sie machte sich freudig auf, um den Berg
zu ersteigen; doch der Weg, der hinaufführte, war mit so seltsamen,
spiegelglatten Steinen gepflastert, daß sie allemal, wenn sie mit großer
Mühe eine Strecke hinan war, ausglitt und wieder herunterfiel. Da wurde
sie betrübt, und wußte nicht, wie sie nur hinaufkommen könnte. Da sah
sie eine schöne weiße Gans, und dachte: wenn ich nur deine Flügel hätte,
so wollte ich bald droben sein. Dann dachte sie wieder: kann ich mir
denn ihre Flügel nicht abschneiden? Ei, dann wäre mir ja geholfen! Und
sie fing rasch die schöne Gans, schnitt ihr die Flügel ab, und auch die
Beine, und nähte sich dieselben an. Und siehe, wie sie das Fliegen
probierte, ging es so schön, so leicht und gut, und wenn sie müde war
vom Fliegen, lief sie ein wenig mit den Gänsefüßen, und glitt nicht
einmal wieder aus. So kam sie schnell und gut an das langersehnte Ziel.
Droben ging sie hinein in das Häuschen, doch war es sehr klein; drinnen
standen sieben winzigkleine Tischchen, sieben Stühlchen, sieben
Bettchen, und in der Stube waren auch sieben Fensterchen, und in dem
Ofen standen sieben Schüsselchen, darauf lagen gebratene Vögelchen und
gesottene Vogeleier. Die gute Schwester war von der weiten Reise müde
geworden, und freute sich nun, einmal ordentlich ausruhen zu können;
auch fühlte sie Hunger. Da nahm sie die sieben Schüsselchen aus dem
Ofen, und aß von einem jeden ein wenig, und setzte sich auf jedes
Stühlchen ein wenig, und legte sich in jedes Bettchen ein wenig, und in
dem letzten Bettchen schlief sie ein, und blieb darinnen liegen, bis die
sieben Brüder zurückkamen. Diese flogen durch die sieben Fenster herein
in die Stube, nahmen ihre Schüsseln aus dem Ofen und wollten essen,
merkten aber, daß schon davon gegessen war. Nun wollten sie sich
schlafen legen, und fanden ihre Bettchen verrückt, und einer der Brüder
tat einen lauten Schrei, und sprach: „O was liegt für ein Mägdlein in
meinem Bett!“ Die andern Brüder liefen schnell herbei, und sahen
erstaunt das schlafende Mädchen liegen. Da sprach einer um den andern:
„Wenn es doch unser Schwesterchen wäre!“ und wieder rief einer um den
andern voll Freude: „Ja, das ist unser Schwesterchen, ja, das ist es!
Solche Haare hatte es, und solch ein Mündlein hatte es, und solch ein
Ringlein trug es damals an seinem größten Finger, wie es jetzt am
kleinsten eins trägt!“ Und sie jauchzten alle, und küßten das
Schwesterchen alle; aber dieses schlief so fest, daß es lange nicht
erwachte.

Endlich schlug das Mädchen die Äuglein auf, und sah die sieben schwarzen
Brüder um ihr Bett sitzen. Da sagte sie: „O, seid herzlich gegrüßt,
meine lieben Brüder, Gott sei gedankt, daß ich euch endlich gefunden
habe; ich habe euretwegen eine lange, mühevolle Reise gemacht, um euch
wieder aus eurer Verbannung zurückzuholen, wenn ihr nämlich einen
bessern Sinn in euern Herzen gefaßt habt, daß ihr eure gute Mutter nie
mehr ärgern wollet, daß ihr fleißig mit uns arbeitet, und die Ehre und
Freude eurer alten Mutter werden wollet.“ Während dieser Rede hatten die
Brüder bitterlich geweint, und sprachen nun: „Ja, herzige Schwester, wir
wollen gut sein, und nie wieder die Mutter beleidigen, ach, als Raben
haben wir ein elendigliches Leben, und ehe wir uns dieses Häuschen
erbaut, sind wir oft vor Hunger und Elend bald umgekommen. Dazu kam die
Reue, die uns Tag und Nacht folterte: denn wir mußten die Leichname von
den armen gerichteten Sündern fressen, und wurden dadurch stets an des
Sünders schauerliches Ende erinnert.“

Die Schwester weinte Freudentränen, daß ihre Brüder sich bekehrt hatten,
und so voll frommen Sinnes sprachen. „O!“ rief sie aus, „nun ist alles
gut; wenn ihr nach Hause kommt, und die Mutter vernimmt, daß ihr besser
worden seid, wird sie euch herzlich verzeihen, und euch wieder zu
Menschen machen.“

Als nun die Brüder mit dem Schwesterchen heimreisen wollten, sprachen
sie erst, indem sie ein hölzernes Kästchen öffneten: „Liebe Schwester,
nimm hier diese schönen goldenen Ringe und blitzenden Steinchen, die wir
draußen so nach und nach fanden, in dein Schürzchen und trage es mit
nach Hause, denn dadurch können wir als Menschen reich werden. Als Raben
trugen wir sie nur um des schönen Glanzes willen zusammen.“

Das Schwesterchen tat so wie die Brüder wollten, und hatte selbst Freude
an dem schönen Schmuck. Auf der Heimreise trugen die Rabenbrüder einer
um den andern das Schwesterchen auf ihren Flügeln, bis sie an die
Wohnung ihrer Mutter kamen; da flogen sie zum Fenster hinein und baten
ihre Mutter um Verzeihung und gelobten, fortan stets gute Kinder zu
sein. Auch die Schwester half bitten und flehen, und die Mutter war voll
Freude und Liebe und verzieh ihren sieben Söhnen. Da wurden sie wieder
Menschen und gar schöne blühende Jünglinge, einer so groß und so
anmutvoll wie der andre. Dankend herzten und küßten sie die gute Mutter
und die liebevolle Schwester. Und bald darauf nahmen alle sieben Brüder
sich junge sittsame Frauen, bauten sich ein großes schönes Haus, denn
sie hatten für ihre Kleinodien sehr vieles Geld bekommen. Und des neuen
Hauses erste Weihe war der Brüder siebenfache Hochzeit.

Dann nahm auch die Schwester einen braven Mann, mußte aber auf der
Brüder Flehn und Bitten bei ihnen wohnen bleiben.

So hatte die gute Mutter noch viel Freude an ihren Kindern, und wurde
von denselben bis in ihr spätes Alter liebevoll gepflegt und kindlich
verehrt.




Das Tränenkrüglein.


Es war einmal eine Mutter und ein Kind, und die Mutter hatte das Kind,
ihr einziges, lieb von ganzem Herzen, und konnte ohne das Kind nicht
leben und nicht sein. Aber da sandte der Herr eine große Krankheit, die
wütete unter den Kindern und erfaßte auch jenes Kind, daß es auf sein
Lager sank und zum Tod erkrankte. Drei Tage und drei Nächte wachte,
weinte und betete die Mutter bei ihrem geliebten Kinde, aber es starb.
Da erfaßte die Mutter, die nun allein war auf der ganzen Gotteserde, ein
gewaltiger und namenloser Schmerz, und sie aß nicht und trank nicht und
weinte, weinte wieder drei Tage lang und drei Nächte lang ohne Aufhören,
und rief nach ihrem Kinde. Wie sie nun so voll tiefen Leides in der
dritten Nacht saß, an der Stelle, wo ihr Kind gestorben war, tränenmüde
und schmerzensmatt bis zur Ohnmacht, da ging leise die Türe auf, und die
Mutter schrak zusammen, denn vor ihr stand ihr gestorbenes Kind. Das war
ein seliges Engelein geworden und lächelte süß wie die Unschuld und
schön wie in Verklärung. Es trug aber in seinen Händchen ein Krüglein,
das war schier übervoll. Und das Kind sprach: „O lieb Mütterlein, weine
nicht mehr um mich! Siehe, in diesem Krüglein sind deine Tränen, die du
um mich vergossen hast; der Engel der Trauer hat sie in dieses Gefäß
gesammelt. Wenn du nur noch _eine_ Träne um mich weinest, so wird das
Krüglein überfließen, und ich werde dann keine Ruhe haben im Grabe und
keine Seligkeit im Himmel. Darum, o lieb Mütterlein, weine nicht mehr um
dein Kind, denn dein Kind ist wohlaufgehoben, ist glücklich, und Engel
sind seine Gespielen.“ Damit verschwand das tote Kind, und die Mutter
weinte hinfort keine Träne mehr, um des Kindes Grabesruhe und
Himmelsfrieden nicht zu stören.




Die schöne junge Braut.


Es ging einmal ein hübsches Landmädchen in den Wald, um Futter für ihre
Kuh zu holen; wie sie nun in Gottes Namen grasete und an gar nichts
Arges dachte, so kamen auf einmal viele Räuber, umringten sie und
führten sie mit sich fort, ohne Gnad’ und Barmherzigkeit, sie mochte
schreien und zappeln, bitten und betteln soviel sie wollte. Weit ab von
des Mädchens Heimat in einem finstern Walde hatten die Räuber ein Haus,
worin sie sich aufhielten, wenigstens blieben immer einige daheim, wenn
die andern auf Raub auszogen. Dem Mädchen taten aber die Räuber weiter
nichts zuleide, als daß sie sie eben aus ihrer Heimat fortführten, und
sie in dem Hause gleichsam gefangen hielten; sie mußte den Haushalt
besorgen, kochen, backen und waschen, sonst hatte sie es gut, wurde aber
immer scharf bewacht. Dabei hatten ihr die Räuber den Namen gegeben:
Schöne junge Braut.

So war nun das Mädchen schon einige Jahre in der Räuberherberge, als es
sich einmal traf, daß ein Hauptraub ausgeführt werden sollte, an dem,
wenn er gelingen sollte, die ganze helle Bande teilnehmen mußte.

Da das Mädchen sich an das Leben in der Räuberhöhle gewöhnt zu haben
schien, auch noch keinen Versuch zu entfliehen gemacht hatte, und auch
schwerlich durch den wilden Wald die Wege finden würde — so dachte der
Hauptmann — so blieb sie diesesmal allein und unbewacht im Waldhause
zurück. Aber die Räuber waren kaum fort, so sann die schöne Braut
darauf, wie sie unerkannt entfliehen könne. Sie machte geschwind eine
Gestalt von Stroh, zog derselben ihre Kleider an, setzte ihr ihre Haube
auf, sich selbst aber bestrich sie von Kopf bis zu den Füßen mit Honig,
wälzte sich darauf über und über in Federn, so daß sie ganz unkennbar
wurde, und aussah wie ein seltsamer Vogel. Die Gestalt in ihren Kleidern
lehnte sie an ein Fenster über der Haustür, und ließ sie hinaussehen,
doch mit verdecktem Gesicht, und dann eilte sie von dannen.

Mochte es aber nun sein, daß dem Hauptmann eine Ahnung von des Mädchens
beabsichtigter Flucht kam, oder daß etwas vergessen worden war, genug,
er sandte einige seiner Räuber nach dem Hause zurück, und gerade mußte
es sich treffen, daß ihnen auf ihrem Wege das fiedrige Käuzlein
aufstieß. Sie dachten aber, es wäre einer ihrer Kumpane, der sich
unkenntlich gemacht hätte, und riefen die Gestalt lachend und fragend
an:

    „Wohin, wohin, Herr Federsack?
    Was macht die schöne junge Braut?“

Diese, die es selbst war, war zwar sehr erschrocken, doch faßte sie sich
ein Herz und antwortete mit verstellter Stimme:

    „Sie fegt und säubert unser Haus
    Und schaut wohl auch zum Fenster heraus!“

Damit machte sie, daß sie den Räubern aus dem Gesichte kam, kam auch
glücklich aus dem Walde, erreichte ein Dorf, kaufte sich Kleider, badete
sich und erlangte glücklich und wohlbehalten, obschon nach langer
Wanderung, ihre Heimat wieder, und da sie nicht gerade das Beste in der
Räuberherberge zurückgelassen hatte, sondern für ihren Jahrlohn mitgehen
heißen, so hatte sie auch wohl zu leben und heiratete einen wackern
Burschen.

Jene Räuber, wie die nun des Hauses ansichtig wurden, sahen die Gestalt
der schönen jungen Braut am Fenster und grüßten schon von weitem, indem
sie riefen:

    „Grüß Gott, o schöne junge Braut,
    Die freundlich uns entgegenschaut.“

Da aber der Gruß unerwidert blieb, so verwunderten sich die Räuber, und
als sie näher kamen, vermeinten sie, die schöne junge Braut sei
eingeschlafen. Vergebens riefen sie, sie ermunterte sich nicht;
vergebens geboten sie ihr, zu öffnen, alle ihr Pochen und Schreien,
Rufen und Schelten war erfolglos, und wütend traten sie zuletzt die Türe
in Trümmer, stürmten die Treppe hinauf und faßten die Gestalt der
schönen jungen Braut hart an, da fiel ihnen die Strohpuppe in die Arme.
Da riefen die Räuber:

    „Fahr’ wohl, du schöne junge Braut!
    Ein Tor ist, wer auf Weiber baut!“




Die Kornähren.


Es war einmal eine Zeit, aber das ist schon undenklich lange her, da
trugen alle Kornhalme und auch die von anderem Getreide volle goldgelbe
Ähren herab bis auf den Boden; da gab es keine Armut und keine
Hungersnot, niemals, und das war die goldene Zeit. Da konnten sich alle
Menschen mit Wonne sättigen und auch die Vögel, die gerne Körner
fressen, Hühner und Tauben und andere Vögel fanden Futter vollauf.

Aber da waren unter den Menschen welche, die waren undankbar und
gottvergessen und achteten die schöne werte Gottesgabe, das liebe
Getreide, für gar nichts. Da gab es Frauen, die nahmen, wenn ihre
kleinen Kinder sich verunreinigt hatten, die vollen Ährenbüschel und
reinigten damit ihre Kinder und warfen die Ähren auf den Mist; und die
Mägde scheuerten mit den vollen Ähren, und die Buben und kleine Mädchen
jagten sich durch das liebe Korn, spielten Verstecken darin, wälzten
sich darauf herum und zertraten es. Das jammerte den lieben Gott, der
das Getreide den Menschen zur Nahrung gegeben hatte und dem Vieh zum
Futter und nicht zum Verurzen[1] und dachte bei sich, wir wollen es
anders machen und die goldne Zeit soll ein Ende haben.

Und da schuf der liebe Gott, daß hinfort jeder Halm nur eine einzige
Ähre trug, einmal für die Menschen, damit sie das liebe Getreide besser
schonen lernten, und einmal für die unschuldigen Tiere, damit sie doch
noch ihr Futter haben sollten, wenn auch die Menschen nicht einmal die
eine Ähre wert wären.

Von da an ist Hunger und Teuerung und Armut in die Welt gekommen. Nur
zuweilen und selten läßt der liebe Gott da oder dort einen Wunderhalm
mit vielen, vielen Ähren emporschießen und zeigt so dem Menschen, wie es
einst beschaffen war um das Getreide, und was er kann. Und es geht eine
alte Prophezeiung unter dem Volke, daß einmal nach langen Jahren, wenn
das Engelwort sich erfüllt haben wird: Ehre sei Gott in der Höhe, Friede
auf Erden und unter allen Menschen Wohlwollen, Segnung und Liebe, daß
dann der Boden auch wieder von Gott erweckt werden solle, solche Halme
zu tragen, die bis zur Wurzel voll Ähren sind. Unser keiner aber wird
das erleben.

[1] Mutwillig verderben.




Vom Hühnchen und Hähnchen.


Es war einmal ein Hühnchen und Hähnchen, die gingen miteinander auf den
Nußberg und suchten sich Nüßchen. Das Hähnchen sprach zum Hühnchen:
„Wenn du ein

Nüßchen findest, iß es ja nicht allein, gib mir die Hälfte davon, sonst
erwürgst du.“ Aber das Hühnchen hatte ein Nüßchen gefunden und es allein
gegessen, und der Kern war in seinem Hälschen steckengeblieben, daß es
im Erwürgen war und ängstlich rief: „Hähnchen, Hähnchen, hol’ mir
geschwind ein wenig Brunnen, ich erwürge sonst!“ Da lief das Hähnchen
flugs zum Brunnen und sprach: „Brunn’, Brunn’, gib mir Brunn’, daß ich
den Brunn’ meinem Hühnchen geb’, es liegt oben auf dem Nußberg und will
ersticken.“ Und der Brunnen sprach: „Erst geh’ hin zur Braut und hole
mir den Kranz!“ Da lief das Hähnchen hin zur Braut und sprach: „Braut,
Braut, gib mir den Kranz, daß ich den Kranz dem Brunnen geb’, daß mir
der Brunnen Brunnen gibt, daß ich den Brunnen meinem Hühnchen geb’, es
liegt oben auf dem Nußberge und will erwürgen.“ Aber die Braut sprach:
„Erst geh’ hin zum Schuster und hole mir meine Schuhe.“ Und wie das
Hähnchen zum Schuster kam, sprach dieser: „Erst geh’ hin zur Sau und
hole mir Schmer.“ Und die Sau sprach: „Erst geh’ hin zur Kuh und hole
mir Milch.“ Und die Kuh sprach: „Erst geh’ hin zur Wiese und hole mir
Gras!“ — Wie nun das Hähnchen zur Wiese kam und sie um Gras bat, war
diese gütig und gab ihm viele Blumen und Gras, dieses gab geschwinde das
Hähnchen der Kuh und erhielt Milch dafür, und für die Milch tat auch das
Schwein von seinem Fett her, und damit schmierte der Schuster sein Leder
und machte flugs die Schuhe der Braut, und gegen die Schuhe tat
freundlich die Braut den Kranz her, und das Hähnchen reichte denselben
dem Brunnen, und dieser sprudelte sogleich sein klares Wasser heraus und
in das Gefäßchen, welches das Hähnchen unterhielt. Im schnellen Lauf
kehrte nun das Hähnchen zurück zum Nußberg; aber wie es zum Hühnchen
kam, war dasselbe unterdessen erwürgt. Da kikirikite das Hähnchen vor
Schmerz hell auf, das hörten alle Tiere in der Nachbarschaft, die liefen
herbei und weinten um das Hühnchen. Und da bauten sechs Mäuselein einen
Trauerwagen, darauf legten sie das tote Hühnchen und spannten sich davor
und zogen den Wagen fort. Wie sie nun, das Hähnchen, das tote Hühnchen,
die Mäuslein und der Trauerwagen, so auf dem Wege waren, da kam der
Fuchs hinterdrein und fragte: „Wo willst du hin, Hähnchen?“ — „Ich will
mein Hühnchen begraben!“ — „Das will ich tun, du Narr!“ rief der Fuchs,
fraß das Hühnchen, weil es noch nicht lange tot war und begrub’s in
seinem Magen. Da trauerte das Hähnchen und rief: „So wünsch’ ich mir den
Tod, um bei meinem Hühnchen zu sein.“ — „So soll es sein!“ sprach der
Fuchs und fraß das Hähnchen, daß es zu seinem Hühnchen kam. Da weinten
die Mäuselein um das Hähnchen, und da dachte der Fuchs, sie wollten auch
tot sein, und schlang sie hinter. Weil aber die Mäuselein an den Wagen
gespannt waren, so schlang er auch den Wagen mit hinunter, und da stieß
ihm die Deichsel das Herz ab, daß er längelang hinfiel und alle viere
von sich streckte. Da flog ein Vöglein auf einen Lindenzweig und sang:
„Fuchs ist mausetot! Fuchs ist mausetot!“




Die drei Hochzeitsgäste.


Es waren einmal in einem Dorfe drei Hofhunde, die hielten gute
Nachbarschaft miteinander, und da sollte eine große Bauernhochzeit sein;
zu derselbigen war alt und jung geladen und wurde gekocht und gebacken,
gesotten und gebraten, daß der Geruch durchs ganze Dorf zog. Die drei
Hunde waren auch beisammen und rochen den feinen Dunst und ratschlagten,
wie sie auch hin zur Hochzeit gehen wollten und sehen, ob nichts für sie
abfallen werde? Aber um unnützes Aufsehen zu vermeiden, beschlossen sie,
nicht zugleich, alle drei auf einmal, hinzulaufen, sondern einzeln,
einer nach dem andern.

Der erste ging, machte sich in das Schlachthaus, erschnappte jählings
ein großes Stück Fleisch und wollte damit seiner Wege gehen, allein er
wurde erwischt und empfing eine fürchterliche Tracht Prügel, nächstdem,
daß man ihm das Stück Fleisch aus den Zähnen riß.

So kam er hungrig und übelgeschlagen zurück auf den Hof zu seinen
Nachbargesellen, die hungerten schon nach guter Nachricht und fragten:
„Nun, wie hat es dir ergangen und gefallen?“ Nun schämte sich aber der
Hund, die Wahrheit zu gestehen, daß sein Hochzeitmahl in einer
scharfgesalzenen Prügelsuppe bestanden, sprach deshalb: „Ganz wohl! Aber
es geht dort scharf her und muß einer hart und weich vertragen können!“

Die Kameraden, als sie das hörten, vermeinten, es werde über alle Maßen
gegessen und getrunken auf der Hochzeit, und es fallen viele gute
Bröcklein ab, harte und weiche, Fleisch und Bein, und alsbald rannte der
zweite Hund in vollen Sprüngen nach dem Hochzeithaus, gerade in die
Küche und nahm, was er fand, — aber ehe er noch den Rückweg fand, war er
schon bemerkt, und ward ihm ein Topf voll siedend heißes Wasser über den
Rücken gegossen, daß es nur so dampfte, als er von dannen schoß, wie ein
Pudel, der aus dem Wasser kommt; doch ob’s ihn auch schrecklich brannte,
er verbiß seinen Schmerz. Als er nun auf den Hof kam, wo die beiden
Kameraden seiner harrten, fragten die gleich: „Nun, wie hat es dir
gefallen?“ — „Ganz wohl!“ antwortete der Hund, „aber es geht dort heiß
her, und muß einer kalt und warm vertragen können!“

Da dachte der dritte Hund: die Hochzeitgäste sind beim Schmaus in voller
Arbeit, und kalte und warme Speisen wechseln ab, wollte daher nichts
versäumen und wenigstens zum Nachtisch da sein, wenn der mürbe Kuchen
aufgetragen wird. Eilte sich was er konnte. Kaum aber war er im Hause,
so erwischte ihn einer, klemmte ihm den Schwanz zwischen die Stubentür,
gerbte ihm das Fell windelweich und klemmte so lange, bis die Haut vom
Schwanze sich abstreifte und der Hund verschändet entsprang.

„Nun, wie hat es dir auf der Hochzeit gefallen?“ fragten die Freunde,
jeder mit etwas Spott im Herzen. Der Übelzugerichtete zog seinen
geschundenen Schwanz, so gut es gehen wollte, zwischen die Beine, daß
man diesen nicht sah, und sprach: „Ganz wohl, es ging recht toll her und
gab viel Mürbes, aber Haare lassen muß einer können.“

Und da dachten die drei Hunde noch lange daran, wie wohl ihnen die
Hochzeitsuppe, die Hochzeitbrühe und der Hochzeitkuchen geschmeckt
hatte, und vom Braten hat jeder genug gerochen.




Der Hase und der Fuchs.


Ein Hase und ein Fuchs reisten beide miteinander. Es war Winterszeit,
grünte kein Kraut, und auf dem Felde kroch weder Maus noch Laus. „Das
ist ein hungriges Wetter,“ sprach der Fuchs zum Hasen, „mir schnurren
alle Gedärme zusammen.“ — „Jawohl,“ antwortete der Hase. „Es ist überall
Dürrhof, und ich möchte meine eignen Löffel fressen, wenn ich damit ins
Maul langen könnte.“

So hungrig trabten sie miteinander fort. Da sahen sie von weitem ein
Bauernmädchen kommen, das trug einen Handkorb, und aus dem Korb kam dem
Fuchs und dem Hasen ein angenehmer Geruch entgegen, der Geruch von
frischen Semmeln. „Weißt du was!“ sprach der Fuchs: „Lege dich hin der
längelang und stelle dich tot. Das Mädchen wird seinen Korb hinstellen
und dich aufheben wollen, um deinen armen Balg zu gewinnen, denn
Hasenbälge geben Handschuhe; derweilen erwische ich den Semmelkorb, uns
zum Troste.“

Der Hase tat nach des Fuchsen Rat, fiel hin und stellte sich tot, und
der Fuchs duckte sich hinter eine Windwehe von Schnee. Das Mädchen kam,
sah den frischen Hasen, der alle viere von sich streckte, stellte
richtig den Korb hin und bückte sich nach dem Hasen. Jetzt wischte der
Fuchs hervor, erschnappte den Korb und strich damit querfeldein, gleich
war der Hase lebendig und folgte eilend seinem Begleiter. Dieser aber
stand gar nicht still und machte keine Miene, die Semmeln zu teilen,
sondern ließ merken, daß er sie allein fressen wollte. Das vermerkte der
Hase sehr übel. Als sie nun in die Nähe eines kleinen Weihers kamen,
sprach der Hase zum Fuchs: „Wie wäre es, wenn wir uns eine Mahlzeit
Fische verschafften? Wir haben dann Fische und Weißbrot, wie die großen
Herren! Hänge deinen Schwanz ein wenig ins Wasser, so werden die Fische,
die jetzt auch nicht viel zu beißen haben, sich daran hängen. Eile aber,
ehe der Weiher zufriert.“

Das leuchtete dem Fuchs ein, er ging hin an den Weiher, der eben
zufrieren wollte, und hing seinen Schwanz hinein, und eine kleine Weile,
so war der Schwanz des Fuchses fest angefroren. Da nahm der Hase den
Semmelkorb, fraß die Semmeln vor des Fuchses Augen ganz gemächlich, eine
nach der andern, und sagte zum Fuchs: „Warte nur, bis es auftaut, warte
nur bis ins Frühjahr, warte nur, bis es auftaut!“ und lief davon, und
der Fuchs bellte ihm nach, wie ein böser Hund an der Kette.




Gott Überall.


Es waren ein Paar Geschwister, hießen Görgel und Lieschen, seelengute
Kinder, die blieben einmal ganz allein zu Hause; ihre Eltern waren über
Feld gegangen und trugen Körbe, die sie von Weiden geflochten hatten,
zum Verkauf in die Stadt. Zwar hatten die guten Eltern ihren Kindern,
Görgeln und Lieschen, jedem ein ziemliches Stück Brot gegeben, davon sie
sich diesen Tag über nähren sollten; allein bald hatte Görgel seines
aufgezehrt und verspürte noch Eßlust, hatte aber nichts mehr zu brocken
und nichts mehr zu beißen. Lieschen gab ihm noch ein wenig von ihrem
Brot, doch auch dieses sättigte den Jungen nicht ganz, und er fing an
mit schelmischen Schmeichelworten zu seinem jüngern Schwesterchen zu
reden: „Komm, lieb’ Lieschen, wir wollen ein wenig von dem süßen
Rübensaft naschen, den die Mutter draußen im Schrank aufbewahrt, es ist
ein großer Topf voll, sie merkt es gewiß nicht daran, und es sieht’s ja
auch gar niemand.“ Aber Lieschen sprach: „Ei, du bist sehr böse, Görgel,
wenn du das tust; siehst du nicht die Sonnenstrahlen dort am Schrank?
die läßt der liebe Gott hinanscheinen, und der sieht’s auch, wenn wir
naschen.“ Da sprach Görgel: „So wollen wir auf den Dachboden gehen, wo
die Mutter schöne Birnen liegen hat, davon wollen wir essen, dort ist
kein Fenster, kann die Sonne nicht hineinscheinen und dort sieht uns
also der liebe Gott auch nicht.“

Lieschen weigerte sich anfangs, endlich gingen die Kinder doch nach dem
Dachboden; aber hier fielen die gebrochenen Sonnenstrahlen reichlich
durch die Lücken der Dachziegel und flimmerten ganz eigentümlich über
den Birnen, als wenn sie darauf tanzten, und Lieschen sprach wieder: „O
Görgel, auch hier sieht uns der liebe Gott, hier dürfen wir nicht
naschen.“ Sie gingen wieder herunter, und auf der Treppe fiel dem Görgel
etwas bei, was er gleich aussprach: „Ei, im Keller hat die Mutter ein
Töpfchen voll Rahm (Sahne) stehen, und drunten ist’s ganz dunkel, da
kann unmöglich der liebe Gott hineinsehen; komm, laß uns hinuntergehen,
Lieschen, komm geschwind, geschwind!“ — Görgel faßte sein zögerndes
Schwesterchen fest an der Hand und zog es schnell mit sich fort,
hinunter in den Keller, wo er sorgfältig die Türe von innen zumachte,
daß kein Tag hineinscheine und es der liebe Gott nicht sähe, wenn sie
von dem Rahm naschten. Aber nach einigen Minuten wurde es ein wenig
licht im Keller, Lieschen sah, daß durch eine Mauerspalte die liebe
Sonne hereinschien, und gerade auf das Rahmtöpfchen, da erschrak das
gute Lieschen und ging eilig wieder hinauf in die Stube. Görgel aber
blieb, verstopfte ärgerlich die Spalte mit Moos und fing an, von dem
Rahm zu essen. Doch wie er im besten Lecken und Schlecken war, rollte
ein mächtiger Donner über ihn, und der Blitz zuckte durch die
Mauerspalte, daß es ganz hell und feurig im Keller war, und ein
schwarzer Mann stieg aus einer Ecke des Kellers, schritt auf Görgeln zu
und setzte sich ihm gerade gegenüber; er hatte zwei feurige Augen, mit
denen er fort und fort nach dem Rahmtöpfchen hinfunkelte, so daß der
Görgel vor Angst keinen Finger regen konnte und daß er ganz stillsitzen
bleiben mußte.

Indessen war zum Lieschen droben in der Stube ein gar holdes Engelein
gekommen, hatte ihm, nebst vielen schönen Spielsachen und Kleidern, auch
Zuckerküchlein und süße Milch gebracht, und hatte so lange mit Lieschen
gespielt, bis dessen Eltern zurückkamen, die mit großer Freude die
schönen Sachen betrachteten. Als dieselben nach dem Görgel fragten,
erschrak Lieschen, denn sie hatte über die schönen Geschenke von dem
Engelskindlein ganz vergessen, daß ihr Bruder im Keller geblieben war,
und rief nun: „Ach, du lieber Gott, der ist ja noch im Keller, wir
wollen ihn geschwinde holen, vielleicht kann er die Türe nicht wieder
aufbringen.“ Alle gingen schnell hinunter, machten die Kellertüre auf
und siehe, da saß Görgel noch ganz starr und hielt den Rahmtopf in der
Hand. Und wie er das Geräusch hörte und seine Mutter sahe, erschrak er
heftig und fuhr zusammen und weinte. Und die Mutter nahm ihm den
halbgeleerten Rahmtopf aus den Händen führte ihn heraus aus dem Keller
und gab ihm seinen wohlverdienten Plätzer.

Der Görgel hat aber in seinem ganzen Leben nicht wieder genascht, und
wenn später manchmal andre ihn zu etwas Bösem verleiten wollten und zu
Taten, die das Licht scheuen, so sagte er immer: „Ich tu’s nicht, ich
gehe nicht mit, der Gott Überall sieht’s, Gott behüte mich!“ — Und ist
ein durchaus rechtlicher und braver Mann geworden.




Der beherzte Flötenspieler.


Es war einmal ein lustiger Musikant, der die Flöte meisterhaft spielte;
er reiste daher in der Welt herum, spielte auf seiner Flöte in Dörfern
und in Städten und erwarb sich dadurch seinen Unterhalt. So kam er auch
eines Abends auf einen Pachtershof und übernachtete da, weil er das
nächste Dorf vor einbrechender Nacht nicht erreichen konnte. Er wurde
von dem Pachter freundlich aufgenommen, mußte mit ihm speisen und nach
geendigter Mahlzeit einige Stücklein auf seiner Flöte vorspielen. Als
dieses der Musikant getan hatte, schaute er zum Fenster hinaus und
gewahrte in kurzer Entfernung bei dem Scheine des Mondes eine alte Burg,
die teilweise in Trümmern zu liegen schien. „Was ist das für ein altes
Schloß?“ fragte er den Pachter, „und wem hat es gehört?“ Der Pachter
erzählte, daß vor vielen, vielen Jahren ein Graf da gewohnt hätte, der
sehr reich, aber auch sehr geizig gewesen wäre. Er hätte seine
Untertanen sehr geplagt, keinem armen Menschen ein Almosen gegeben und
sei endlich ohne Erben (weil er aus Geiz sich nicht einmal verheiratet
habe) gestorben. Darauf hätten seine nächsten Anverwandten die Erbschaft
in Besitz nehmen wollen, hätten aber nicht das geringste Geld gefunden.
Man behaupte daher, er müsse den Schatz vergraben haben und dieser möge
heute noch in dem alten Schloß verborgen liegen. Schon viele Menschen
wären des Schatzes wegen in die alte Burg gegangen, aber keiner wäre
wieder zum Vorschein gekommen. Daher habe die Obrigkeit den Eintritt in
dies alte Schloß untersagt und alle Menschen im ganzen Lande ernstlich
davor gewarnt. — Der Musikant hatte aufmerksam zugehört, und als der
Pachter seinen Bericht geendigt hatte, äußerte er, daß er großes
Verlangen habe, auch einmal hineinzugehen, denn er sei beherzt und kenne
keine Furcht. Der Pachter bat ihn aufs dringendste und endlich schier
fußfällig, doch ja sein junges Leben zu schonen und nicht in das Schloß
gehen. Aber es half kein Bitten und Flehen, der Musikant war
unerschütterlich.

Zwei Knechte des Pachters mußten ein paar Laternen anzünden und den
beherzten Musikanten bis an das alte schaurige Schloß begleiten. Dann
schickte er sie mit _einer_ Laterne wieder zurück, er aber nahm die
zweite in die Hand und stieg mutig eine hohe Treppe hinan. Als er diese
erstiegen hatte, kam er in einen großen Saal, um den ringsherum Türen
waren. Er öffnete die erste und ging hinein, setzte sich an einen darin
befindlichen altväterischen Tisch, stellte sein Licht darauf und spielte
die Flöte. Der Pachter aber konnte die ganze Nacht vor lauter Sorgen
nicht schlafen und sah öfters zum Fenster hinaus. Er freute sich
jedesmal unaussprechlich, wenn er drüben den Gast noch musizieren hörte.
Doch als seine Wanduhr elf schlug und das Flötenspiel verstummte,
erschrak er heftig und glaubte nun nicht anders, als der Geist oder der
Teufel, oder wer sonst in diesem Schlosse hauste, habe dem schönen
Burschen nun ganz gewiß den Hals umgedreht. Doch der Musikant hatte ohne
Furcht sein Flötenspiel abgewartet und gepflegt; als aber sich endlich
Hunger bei ihm regte, weil er nicht viel bei dem Pachter gegessen hatte,
so ging er in dem Zimmer auf und nieder und sah sich um. Da erblickte er
einen Topf voll ungekochter Linsen stehen, auf einem andern Tische stand
ein Gefäß voll Wasser, eines voll Salz und eine Flasche Wein. Er goß
geschwind Wasser über die Linsen, tat Salz daran, machte Feuer in dem
Ofen an, weil auch schon Holz dabei lag, und kochte sich eine
Linsensuppe. Während die Linsen kochten, trank er die Flasche Wein leer
und dann spielte er wieder Flöte. Als die Linsen gekocht waren, rückte
er sie vom Feuer, schüttete sie in die auf dem Tische schon
bereitstehende Schüssel und aß frisch darauflos. Jetzt sah er nach
seiner Uhr und es war um die elfte Stunde. Da ging plötzlich die Türe
auf, zwei lange schwarze Männer traten herein und trugen eine
Totenbahre, auf der ein Sarg stand. Diesen stellten sie, ohne ein Wort
zu sagen, vor den Musikanten, der sich keineswegs im Essen stören ließ,
und gingen ebenso lautlos, wie sie gekommen waren, wieder zur Türe
hinaus. Als sie sich nun entfernt hatten, stand der Musikant hastig auf
und öffnete den Sarg. Ein altes Männchen, klein und verhutzelt, mit
grauen Haaren und grauem Barte lag darinnen; aber der Bursche fürchtete
sich nicht, nahm es heraus, setzte es an den Ofen und kaum schien es
erwärmt zu sein, als sich schon Leben in ihm regte. Er gab ihm hierauf
Linsen zu essen und war ganz mit dem Männchen beschäftigt, ja fütterte
es wie eine Mutter ihr Kind. Da wurde das Männchen ganz lebhaft und
sprach zu ihm: „Folge mir!“ Das Männchen ging voraus, der Bursche aber
nahm seine Laterne und folgte ihm sonder Zagen. Es führte ihn nun eine
hohe verfallene Treppe hinab und so gelangten endlich beide in ein
tiefes schauerliches Gewölbe.

Hier lag ein großer Haufen Geld. Da gebot das Männchen dem Burschen:
„Diesen Haufen teile mir in zwei ganz gleiche Teile, aber daß nichts
übrigbleibt, sonst bringe ich dich ums Leben!“ Der Bursche lächelte
bloß, fing sogleich an zu zählen auf zwei große Tische herüber und
hinüber und brachte so das Geld in kurzer Zeit in zwei gleiche Teile,
doch zuletzt — war noch ein Kreuzer übrig. Der Musikant aber besann sich
kurz, nahm sein Taschenmesser heraus, setzte es auf den Kreuzer mit der
Schneide und schlug ihn mit einem dabeiliegenden Hammer entzwei. Als er
nun die eine Hälfte auf diesen, die andere auf jenen Haufen warf, wurde
das Männchen ganz heiter und sprach: „Du himmlischer Mann, du hast mich
erlöst! Schon hundert Jahre muß ich meinen Schatz bewachen, den ich aus
Geiz zusammengescharrt habe, bis es einem gelingen würde, das Geld in
zwei gleiche Teile zu teilen. Noch nie ist es einem gelungen und ich
habe sie alle erwürgen müssen. Der eine Haufe Geld ist nun dein, den
andern aber teile unter die Armen. Göttlicher Mensch, du hast mich
erlöst!“ Darauf verschwand das Männchen. Der Bursche aber stieg die
Treppe hinan und spielte in seinem vorigen Zimmer lustige Stücklein auf
seiner Flöte.

Da freute sich der Pachter, daß er ihn wieder spielen hörte, und mit dem
frühesten Morgen ging er auf das Schloß (denn am Tage durfte jedermann
hinein) und empfing den Burschen voller Freude. Dieser erzählte ihm die
Geschichte, dann ging er hinunter zu seinem Schatz, tat wie ihm das
Männchen befohlen hatte und verteilte die eine Hälfte unter die Armen.
Das alte Schloß aber ließ er niederreißen und bald stand an der vorigen
Stelle ein neues, wo nun der Musikant als reicher Mann wohnte.




Der Hasenhüter.


Es hatte ein reicher König eine sehr schöne Tochter; als diese sich
verheiraten wollte, mußten sich alle Freier, die sich eingefunden
hatten, auf einer großen grünen Wiese versammeln, da warf sie nun einen
goldnen Apfel mehrmal in die Luft und wer ihn auffing und sich
unterstand, drei Bund oder drei Aufgaben, die sie selbst aufgab, zu
lösen, der sollte sie dann zur Gemahlin haben. Da hatten nun viele den
Apfel aufgefangen, zuletzt auch ein schöner muntrer Schäfersbursch, aber
von allen war keiner imstande, die drei Aufgaben zu lösen. Da kam nun
die Reihe an den Schäfersburschen, als an den letzten und geringsten
unter den Freiern. Die erste Aufgabe war die: Der König hatte in einem
Stalle hundert Hasen, wer die auf die Weide trieb, hütete und am Abend
alle wieder zurückbrachte, der hatte die erste Aufgabe erledigt. Als das
der Schäfersbursche vernahm, sprach er, er wollte sich erst noch einen
Tag darüber besinnen, am andern Tage aber ganz gewiß bestimmen, ob er
sich getraue, die Sache zu unternehmen oder nicht. Nun lief aber der
Schäfersbursche auf den Bergen umher und war traurig, denn er scheute
sich vor dem gewagten Unternehmen. Da begegnete ihm ein altes Mütterchen
und fragte ihn nach der Ursache seiner Traurigkeit; er aber sagte: „Ach,
mir kann niemand helfen.“ Da sprach das graue Mütterchen: „Urteile nicht
so vorlaut; sage dein Anliegen, vielleicht kann ich dir helfen.“ Und da
erzählte er denn die Aufgabe. Da gab ihm das Mütterchen ein Pfeifchen
und sagte: „Hebe es wohl auf, es wird dir nützen!“ und ehe noch der
Bursche sich bedankt hatte, war das Mütterchen verschwunden. Nun ging er
fröhlich hin zum König und sprach: „Ich will die Hasen hüten!“ Und da
wurden sie aus dem Stalle herausgelassen. Als aber der letzte heraus
war, sah man den ersten schon nicht mehr, der war schon über alle Berge.
Der Bursche aber ging hinaus aufs Feld und setzte sich auf einen grünen
Hügel und dachte: Was fang ich an? Da fiel ihm sein Pfeifchen ein; er
tat es schnell heraus und pfiff, da kamen die hundert Hasen alle wieder
gesprungen und weideten lustig um ihn herum an dem grünen Hügel.

Dem König und der schönen Prinzessin aber war gar nichts daran gelegen,
daß der Schäfer die Aufgabe löse und die Prinzessin sich gewinne, weil
er ein so geringer Schlucker war und nicht hochgeboren, und sie sannen
auf Listen, wie sie machen wollten, daß der Hasenhüter seine Herde nicht
vollzählig heimbringe.

Da kam die Königstochter dahergegangen und hatte sich verkleidet und ihr
Gesicht verändert, daß er sie nicht kennen sollte, aber er kannte sie
doch. Als sie nun die Hasen noch alle erblickte, fragte sie: „Kann man
hier nicht einen von den Hasen kaufen?“ Da sagte der Bursche: „Zu
verkaufen gibt’s keinen, aber abzuverdienen!“ Da fragte sie weiter: „Wie
ist das zu verstehen?“ Da sprach der Bursche: „Wenn Ihr Euch mir zum
Liebchen gebet und eine süße Schäferstunde mit mir haltet!“ Sie wollte
aber nicht. Da sie aber doch gern einen Hasen wollte und er keinen
anders hergab, so bequemte sie sich endlich doch dazu. Da er sie nun
genugsam geherzt und geküßt hatte, fing er ihr einen Hasen und steckte
ihn in ihr Handkörbchen, und sie ging fort. Als sie nun wohl eine
Viertelstunde weit von ihm weg war, pfiff er auf seinem Pfeifchen, und
geschwind drückte der Hase den Deckel des Körbchens auf, sprang heraus
und kam wieder gesprungen.

Nicht lange währte es, da kam der alte König und hatte sich auch
vermummt, aber der Bursche kannte ihn doch. Der König kam auf einem Esel
geritten und hatte hüben und drüben einen Korb hängen. Der König fragte:
„Wird kein Hase verkauft?“ — „Nein, verkauft nicht, aber abverdient kann
einer werden!“ antwortete ihm dreist der Bursche. „Wie ist das zu
verstehen?“ fragte der König. „Wenn Ihr den Esel hier unter den Schwanz
küßt,“ begann der Bursche, „sollt Ihr einen haben!“ Das wollte der König
aber nicht tun; und er bot ihm schweres Geld, wenn er einen verkaufen
wollte; der Bursche aber tat es nicht. Da nun der König sah, daß er
keinen Hasen zu kaufen kriegte, bequemte er sich endlich dazu und gab
dem Esel einen tüchtigen Schmatz unter den Schwanz; dann wurde ein Hase
gefangen, in den einen Korb am Esel gesteckt und der König zog fort. Er
war aber noch nicht weit, da pfiff der Bursche, und der Hase hüpfte aus
dem Korbe heraus und kam wieder. Darauf kam der König nach Hause und
sagte: „Es ist ein loser Bursche, ich konnte keinen Hasen bekommen!“ Was
er getan hatte, sagte er nicht. „Ja!“ erwiderte die Prinzessin, „so ging
mir es auch!“ Was sie aber getrieben hatte, gestand sie auch nicht. Als
es Abend war, kam der Bursche mit seinen Hasen und zählte dem Könige sie
vor, alle hundert zum Stall hinein.

Nun begann der König: „Die erste Aufgabe ist gelöst und nun geht es an
die zweite! Merk auf! Hundert Maß Erbsen und hundert Maß Linsen liegen
auf meinem Boden, diese habe ich untereinanderschütten und wohl
durchmengen lassen, wenn du diese in einer Nacht ohne Licht
auseinandersonderst, dann hast du die zweite Aufgabe vollbracht.“ Der
Bursche sprach: „Ich kann es!“ Und da wurde er auf den Boden gesperrt
und es wurde die Türe fest verschlossen. Da nun alles im Schlosse ruhig
war, pfiff er auf seinem Pfeifchen; da kamen gekrochen viele tausend
Ameisen und wimmelten und kribbelten so lange, bis die Erbsen wieder auf
einem besondern Haufen waren und die Linsen auch. Als nun früh der König
nachsah, war die Aufgabe gelöst, die Ameisen aber sah er nicht, die
waren wieder fort. Der König wunderte sich und wußte nicht, wie es der
Kerl machte. Darauf sprach er: „Ich will dir nun auch die dritte Aufgabe
sagen. Wenn du in künftiger Nacht dich durch eine große Kammer voll Brot
hindurchissest, daß nichts übrigbleibt, dann hast du die dritte Aufgabe
vollbracht und dann sollst du meine Tochter haben!“

Als es nun dunkel war, wurde der Bursche in eine Brotkammer gesteckt,
die war so voll, daß bei der Türe nur ein Plätzchen leer war, wo er
hintrat. Wie aber alles ruhig im Schlosse war, pfiff er wieder auf
seinem Pfeifchen; da kamen daher so viele Mäuse, daß es ihm schier
unheimlich wurde; und als es tagte, war das Brot alles aufgefressen, daß
kein Krümchen mehr übrig war! Er aber polterte an der Türe und schrie:
„Macht auf! Ich habe Hunger!“ Da war nun auch die dritte Aufgabe gelöst.

Der König aber sagte: „Sage uns zum Spaß noch einen Sack voll Lügen,
dann sollst du meine Tochter bekommen!“ Da fing der Bursche an und sagte
schreckliche Lügen einen halben Tag lang, aber der Sack wollte immer
nicht voll werden. Da erzählte er endlich: „Ich habe mit der
allerliebsten Prinzessin, meiner Braut, auch schon ein Schäferstündchen
gehalten!“ Bei diesen Worten wurde sie feuerrot, der König sah sie an
und ob es gleich Lügen sein sollten, so glaubte er’s doch, und bildete
sich schon ein, wie und wo es geschehen sei. „Der Sack ist aber noch
nicht voll!“ rief er. Da begann der Bursche: „Der Herr König hat auch
den Esel.“ — „Er ist voll, er ist voll! Strickt zu!“ rief der König,
denn er schämte sich und wollte es nicht wissen lassen, welche Ehre dem
Esel durch seinen königlichen Mund zuteil geworden war, da sein ganzer
Hofstaat im Kreise herumstand. Und wurde die Hochzeit des
Schäferburschen mit der Königstochter gefeiert, vierzehn Tage lang, und
da ging es so hoch her und so lustig zu, daß, der es erzählt hat,
wünscht, er wäre auch ein Gast dabeigewesen.




Das Märchen vom Mann im Monde.


Vor uralten Zeiten ging einmal ein Mann am lieben Sonntagmorgen in den
Wald, haute sich Holz ab, eine großmächtige Welle, band sie, steckte
einen Staffelstock hinein, huckte die Welle auf und trug sie nach Hause
zu.

Da begegnete ihm unterwegs ein hübscher Mann in Sonntagskleidern, der
wollte wohl in die Kirche gehen, blieb stehen, redete den Wellenträger
an und sagte: „Weißt du nicht, daß auf Erden Sonntag ist, an welchem
Tage der liebe Gott ruhte, als er die Welt und alle Tiere und Menschen
geschaffen? Weißt du nicht, daß geschrieben steht im dritten Gebot, du
sollst den Feiertag heiligen?“ Der Fragende aber war der liebe Gott
selbst; jener Holzhauer jedoch war ganz verstockt und antwortete:
„Sonntag auf Erden oder Mondtag im Himmel, was geht das mich an, und was
geht es dich an?“

„So sollst du deine Reisigwelle tragen ewiglich!“ sprach der liebe Gott,
„und weil der Sonntag auf Erden dir so gar unwert ist, so sollst du
fürder ewigen Mondtag haben, und im Mond stehen, ein Warnungsbild für
die, welche den Sonntag mit Arbeit schänden!“

Von der Zeit an steht im Mond immer noch der Mann mit dem Holzbündel,
und wird wohl auch so stehenbleiben bis in alle Ewigkeit.




Der König im Bade.


Es war einmal ein König, dem waren viele Lande deutscher und welscher
Zunge untertan, darob wurde sein Herz übermütig, und er glaubte, es gäbe
in der Welt keinen mächtigen Herrn, außer ihm allein. Nun geschah es,
daß er eines Abends in die Vesper ging, und hörte den Priester die Worte
lesen: _Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles._ Da fragte er,
weil er kein Latein verstand, die gelehrten Männer, die um ihn waren,
was diese Worte bedeuteten? Und da wurde ihm die Deutung: Gott der Herr
wirft die Mächtigen vom Throne, und erhöhet die Niedrigen. Der König
erschrak über diesen Spruch und wurde zornig, und gab ein Gebot, daß
dieser Ausspruch des Evangelisten Lukas fürder nicht mehr solle gelesen
werden, auch solle niemand ihn hören und er solle ganz und gar vertilgt
werden aus den heiligen Büchern. Das Gebot trugen des Königs Sendboten
in alle Lande und zu allen Geistlichen und in alle Klöster. Die Bücher
aber, darin diese Schriftstelle stehenblieb, die sollten verbrannt
werden. Also wurden jene Worte vielfach zerstört und ausgetilgt, und
wurden öffentlich in den Kirchen nicht mehr gelesen oder gesungen.

Nun geschah es zu einer Zeit, daß der König in ein Bad ging; da sandte
Gott, auf daß er büße für den Frevel am heiligen Wort des Evangeliums,
einen Engel, der nahm des Königs Gestalt an, und schlug die Augen aller
mit Blindheit, daß sie ihn für den König hielten, den König selbst aber
nicht als solchen, der er war, erkannten. Als der König aus dem Bade
trat, setzte er sich auf eine Bank, auf welcher der Engel schon saß. Da
hieß ihn der Bader aufstehen und sich anderswo hinsetzen. „Bist du
trunken, Bader?“ fragte der König, „daß du also schmachvoll zu mir
redest? Ich bin’s, der König, dein Gebieter!“ — „Ein Narr mögt Ihr
sein!“ antwortete der Bader. „Mein Herr, der König sitzt ja hier; wessen
König seid Ihr denn? Und wo ist das Reich Eurer Majestät? Wohl
Narragonia?“

„Bösewicht!“ schrie der König voller Zorn, nahm einen Kübel und warf den
an des Baders Kopf, da hörte das Badegesinde den Lärm, eilte herzu, und
salbte den König mit Faustöl, bis der Engel als König dazwischentrat und
ihn aus den Händen des Gesindes befreite. Dann aber verließ er ihn, trat
aus der Badestube, und da legten ihm des Königs Diener, die den Engel
für ihren Herrn halten mußten, jenes köstliche Gewand an, und geleiteten
ihn auf stolzen Rossen in allem Glanze nach der Hofburg. Den König aber
warfen der Bader und seine Gesellen nackt und bloß aus dem Hause, und da
stand er vor der Türe, und wußte nicht, wie ihm geschehen war. Und das
Volk sammelte sich um ihn, und spottete über ihn, dazu sein eignes
Gesinde, denn es kannte ihn keiner mehr. Und er eilte nackend, wie er
war, und mit großer Scham von den Leuten hinweg, die ihm aber
nachliefen, wie einem Toren, zum Hause seines Schenken und viel treuen
Rates.

Es war nach der Zeit des Mittagsimbisses, und der Schenk saß und pflegte
der Mittagsrast, als der König am Tor schellte und Einlaß begehrte. Der
Pförtner fragte, wer er sei und was er begehre? und jener sagte: „Ich,
der König!“

„Ei pfui dich!“ rief der Pförtner. „So schandbar hab’ ich noch keinen
König gesehn. Du kommst mitnichten herein!“ Da schrie und lärmte der
König ungetümlich, daß der Schenk es hörte, und fragte, was es gebe. Der
Pförtner sprach: „Herr, es stehet ein Mann draußen, der ist nackt und
bloß, und sagt, er sei dein Herr und König, und das Volk ist hinter ihm,
und hat seinen Narren an dem Affen.“

„Laßt ihn herein!“ sprach mitleidvoll der Schenk, „und reicht ihm ein
notdürftig Gewand, auf daß er seine Blöße bedecke.“ Dies geschah, und
dann trat der König herein zu dem Schenken, der ihn auch nicht als
seinen Herrn zu erkennen vermochte, und sprach: „O mein Freund, du wirst
und mußt mich erkennen, daß ich dein König bin, obschon mich heut ein
wunderlich Verhängnis heimsucht und von Ehren und Gute mich vertreibt.
Denke der Reden, die wir gestern früh vertraulich miteinander pflogen,
als ich Euch, meinen Räten, einen Befehl gab, den ich erfüllt sehen
wollte, und Ihr mir es ausredetet, als eines Fürsten nicht würdig.“ Und
solcher Heimlichkeiten sagte der König zum Schenken noch mehr, der aber
begann zu lachen und sprach: „Die Wahrheit sagt Ihr, ja, aber Euch muß
sie der Teufel ins Ohr geblasen haben!“ Und der König sprach: „Womit ich
auch das Unglück verdient, das mich schlägt, mein Herz sagt mir, daß ich
ein gerechter und wahrhafter König bin.“

Der Schenke mochte nicht widersprechen, weil das die Narren aufzubringen
pflegt und bei Klugen auch nicht für ein Zeichen von guter Lebensart
gilt, aber er gebot, dem Fremden Speise aufzutragen, und dachte bei
sich: ich will diesen seltnen Fall doch dem König als Neuigkeit
hinterbringen. Er, der Schenke, galt bei Hof soviel durch seine weisen
Ratschläge, daß er zu jeder Zeit freien Zutritt hatte, und so machte er
sich gleich auf zur Königsburg, trat vor den Engel und verkündete ihm
die Mär von seinem wunderlichen Gast. Der gebot ihm, den König zu Hofe
zu führen, und es sammelte sich in einem großen Saale der ganze
Hofstaat, und das Gesinde erfüllte alle Treppen und Galerien. Wie nun
der Schenk den gedemütigten König brachte, schrie alles spöttisch: „Grüß
Gott, Herr König ohne Land!“

Der Engel saß in reicher Pracht neben der schönen Königin auf dem Throne
und grüßte seinen Doppelgänger, dessen Herz in Haß aufwallte, als er den
vermeinten Feind bei seiner eignen Gemahlin sitzen sah. Der Engel
sprach: „Sagt an, ist das wahr, seid Ihr hier König?“ und der König
antwortete: „Wohl sah ich den Tag, da ich hier gewaltig war, wo meine
Gemahlin noch mich empfing als ihren König und Herrn, deren gütlichen
Gruß ich nun ganz entbehre, der mir doch sonst nie versagt ward, bis
heute an diesem Tag meiner Schmach und meines Leides. O wie freundlich
schied ich noch heute morgen aus ihren minniglichen Armen!“

Die Königin ward ob dieser Rede ganz schamrot, daß sie sollte den
fremden Mann umfangen haben und sprach zum Engel: „Mein königlicher Herr
und Gemahl, dieser Mann ist wohl unsinnig!?“ und ein alter Hofritter
rief: „Schweige, Bösewicht! Dich müsse man auf einer Kuhhaut zum Galgen
schleifen!“ und die jungen Lecker am Hofe wollten schon sich Gunst
machen und ihren Heldenmut sehen lassen und griffen nach dem König,
hätten ihm auch übel genug mitgespielt, aber der Engel wehrte sie ab und
führte den König mit sich hinweg in ein schönes einsames Gemach. Dort
sprach er zu ihm: „Sag’ an, glaubst du oder glaubst du nicht, daß Gott
Gewalt habe über alle Geschöpfe? Siehe, wie seine allmächtige Kraft dich
in den Staub tritt! Was hilft dir dein mächtiges Kriegsheer? Wer
gehorcht deinem Rufe und Gebote? Noch lebt die Wahrheit: _Deposuit
potentes de sede_, und du und deinesgleichen werdet sie ewig nicht
unterdrücken!“

So sprach der Engel zum König, und dieser fragte erbebend: „Mann, wer
seid Ihr? Seid Ihr Gott der Allmächtige, von dem Ihr redet, so erbarme
sich Eure Gnade über mich armen, betörten Mann!“

„Ich bin nicht Gott!“ sprach darauf der Engel, „aber seiner Boten einer
bin ich und des wahren Christus Diener. Der sandte mich und dir sandte
er die Strafe deiner Hoffart. Gott erhöhet und erniedrigt, wen er will!
Warum verfolgst du diese Wahrheit?“

Da fiel der König hin zu des Engels Füßen und bat um Gottes Huld und
Verzeihung. Der Engel hieß ihn aufstehen und sprach: „Du mußt Glauben
haben an das Wort der Schrift aus der Priester Munde! Du mußt barmherzig
sein gegen die, so dir ihren Kummer klagen! Du mußt gerecht sein gegen
den Kleinen wie gegen den Großen! Willst du das, so sollst du wieder
einnehmen den Stuhl deiner Macht und deiner Ehren.“

Da demütigte sich aufs neue der König vor dem Boten des Herrn, neigete
sich, kniete nieder und sprach: „Ich folge dir gerne, gewähre mir durch
Gott Gnade!“ Da bot ihm der Engel seine Hand und reichte ihm die
Königsgewande und verlieh ihm die Königsgestalt wieder, und der König
legte das dürftige Röcklein ab, das der Schenk ihm geben ließ. Der Engel
aber verschwand vor den Augen des Königs und flog wieder auf gen Himmel,
in die Heimat der Seelen, in das Reich des ewigen Vaters.

Der König sprach: „Gelobt sei der süße Christ, der Gewaltige. Was der
Engel mir sagte, das ist die rechte Wahrheit.“ Und ging hervor aus dem
Gemach wie einer, dem nie ein Leid widerfahren. Da fragten ihn die
Dienstmannen ehrfurchtsvoll: „Herr, wo ist der Narr geblieben?“ Er aber
berief die Königin und alle die Seinen um sich her und erzählte ihnen
alles, wie es sich begeben und was er erlitten; seinen Streit mit dem
Bader und alles andere, und zeigte ihnen das dürftige Röcklein. Des
erschraken die Schranzen und schämten sich, daß sie den Herrn also
gekränkt und mißkannt und meinten ihrer viele, es werde ihnen nunmehr an
Leib und Gut gehen. Selbst die Königin bat den Gemahl um Huld und Gnade
und versicherte heilig und teuer, daß sie ihn nicht erkannt habe. Er
schloß sanft ihre Hände in seine Hand und sprach: „Frau, schweiget
stille! Gott hat es so gewollt! Kannte ich doch zuletzt mich selbst
nicht mehr.“ —

Dann hieß er den Spruch _Deposuit_ wieder in alle Bücher schreiben, wo
er ausgelöscht worden, und ließ ihn wieder in den Kirchen lesen und ward
gar ein demütiger Herrscher. Und wer diese Mär lieset, der demütige sein
Herz vor Gott und bitte, daß er ihn vor Hoffart und Übermut gnädiglich
bewahren wolle.




Der kleine Däumling.


Es war einmal ein armer Korbmacher, der hatte mit seiner Frau sieben
Jungen, da war immer einer kleiner als der andere, und der jüngste war
bei seiner Geburt nicht viel über Fingers Länge, daher nannte man ihn
_Däumling_. Zwar ist er hernach noch in etwas gewachsen, doch nicht gar
zu sehr, und den Namen Däumling hat er behalten. Doch war es ein gar
kluger und pfiffiger kleiner Knirps, der an Gewandtheit und Schlauheit
seine Brüder alle in den Sack steckte.

Den Eltern ging es erst gar übel, denn Korbmachen und Strohflechten ist
keine so nahrhafte Profession wie Semmelbacken und Kälberschlachten, und
als vollends eine teure Zeit kam, wurde dem armen Korbmacher und seiner
Frau himmelangst, wie sie ihre sieben Würmer satt machen sollten, die
alle mit äußerst gutem Appetit gesegnet waren. Da beratschlagten eines
Abends, als die Kinder zu Bette waren, die beiden Eltern miteinander,
was sie anfangen wollten, und wurden Rates, die Kinder mit in den Wald
zu nehmen, wo die Weiden wachsen, aus denen man Körbe flicht, und sie
heimlich zu verlassen. Das alles hörte der Däumling an, der nicht
schlief wie seine Brüder, und schrieb sich der Eltern übeln Ratschlag
hinter die Ohren. Simulierte auch die ganze Nacht, da er vor Sorge doch
kein Auge zutun konnte, wie er es machen sollte, sich und seinen Brüdern
zu helfen.

Frühmorgens lief der Däumling an den Bach, suchte die kleinen Taschen
voll weiße Kiesel und ging wieder heim. Seinen Brüdern sagte er von dem,
was er erhorcht hatte, kein Sterbenswörtchen. Nun machten sich die
Eltern auf in den Wald, hießen die Kinder folgen, und der Däumling ließ
ein Kieselsteinchen nach dem andern auf den Weg fallen, das sah niemand,
weil er, als der jüngste, kleinste und schwächste, stets hintennach
trottelte. Das wußten die Alten schon nicht anders.

Im Wald machten sich die Alten unvermerkt von den Kindern fort, und auf
einmal waren sie weg. Als das die Kinder merkten, erhoben sie allzumal,
Däumling ausgenommen, ein Zetergeschrei. Däumling lachte und sprach zu
seinen Brüdern: „Heult und schreit nicht so jämmerlich! Wollen den Weg
schon allein finden.“ Und nun ging Däumling voran und nicht hinterdrein,
und richtete sich genau nach den weißen Kieselsteinchen, fand auch den
Weg ohne alle Mühe.

Als die Eltern heimkamen, bescherte ihnen Gott Geld ins Haus; eine alte
Schuld, auf die sie nicht mehr gehofft hatten, wurde von einem Nachbar
an sie abbezahlt, und nun wurden Eßwaren gekauft, daß sich der Tisch
bog. Aber nun kam auch das Reuelein, daß die Kinder verstoßen worden
waren, und die Frau begann erbärmlich zu lamentieren: „Ach du lieber,
allerlieber Gott! Wenn wir doch die Kinder nicht im Wald gelassen
hätten! Ach, jetzt könnten sie sich dicksatt essen, und so haben die
Wölfe sie vielleicht schon im Magen! Ach, wären nur unsre liebsten
Kinder da!“ — „Mutter, da sind wir ja!“ sprach ganz geruhig der kleine
Däumling, der bereits mit seinen Brüdern vor der Türe angelangt war und
die Wehklage gehört hatte; öffnete die Türe und herein trippelten die
kleinen Korbmacher — eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben. Ihren
guten Appetit hatten sie wieder mitgebracht, und daß der Tisch so
reichlich gedeckt war, war ihnen ein gefundenes Essen. Die Herrlichkeit
war groß, daß die Kinder wieder da waren, und es wurde, solange das Geld
reichte, in Freuden gelebt, dies ist armer Handarbeiter Gewohnheit.

Nicht gar lange währte es, so war in des Korbmachers Hütte Schmalhans
wieder Küchenmeister und ein Kellermeister mangelte ohnehin, und es
erwachte aufs neue der Vorsatz, die Kinder im Walde ihrem Schicksal zu
überlassen. Da der Plan wieder als lautes Abendgespräch zwischen Vater
und Mutter verhandelt wurde, so hörte auch der kleine Däumling alles,
das ganze Gespräch, Wort für Wort und nahm sich’s zu Herzen.

Am andern Morgen wollte Däumling abermals aus dem Häuschen schlüpfen,
Kieselsteine aufzulesen, aber o weh, da war’s verriegelt, und Däumling
war viel zu klein, als daß er den Riegel hätte erreichen können, da
gedachte er sich anders zu helfen. Wie es fort ging zum Walde, steckte
Däumling Brot ein und streute davon Krümchen auf den Weg, meinte, ihn
dadurch wiederzufinden.

Alles begab sich wie das erstemal, nur mit dem Unterschied, daß Däumling
den Heimweg nicht fand, dieweil die Vögel alle Krümchen rein
aufgefressen hatten. Nun war guter Rat teuer, und die Brüder machten ein
Geheul in dem Walde, daß es zum Steinerbarmen war. Dabei tappten sie
durch den Wald, bis es ganz finster wurde und fürchteten sich über die
Maßen, bis auf Däumling, der schrie nicht und fürchtete sich nicht.
Unter dem schirmenden Laubdach eines Baumes auf weichem Moos schliefen
die sieben Brüder, und als es Tag war, stieg Däumling auf einen Baum,
die Gegend zu erkunden. Erst sah er nichts als eitel Waldbäume, dann
aber entdeckte er das Dach eines kleinen Häuschens, merkte sich die
Richtung, rutschte vom Baume herab und ging seinen Brüdern tapfer voran.
Nach manchem Kampf mit Dickicht, Dornen und Disteln sahen alle das
Häuschen durch die Büsche blicken und schritten gutes Mutes darauflos,
klopften auch ganz bescheidentlich an der Türe an. Da trat eine Frau
heraus und Däumling bat gar schön, sie doch einzulassen, sie hätten sich
verirrt und wüßten nicht wohin? Die Frau sagte: „Ach, ihr armen Kinder!“
und ließ den Däumling mit seinen Brüdern eintreten, sagte ihnen aber
auch gleich, daß sie im Hause des Menschenfressers wären, der besonders
gern die kleinen Kinder fräße. Das war eine schöne Zuversicht! Die
Kinder zitterten wie Espenlaub, als sie dieses hörten, hätten gern
lieber selbst etwas zu essen gehabt und sollten nun statt dessen
gegessen werden. Doch die Frau war gut und mitleidig, verbarg die Kinder
und gab ihnen auch etwas zu essen. Bald darauf hörte man Tritte und es
klopfte stark an der Türe; das war kein anderer, als der heimkehrende
Menschenfresser. Dieser setzte sich an den Tisch zur Mahlzeit, ließ Wein
auftragen und schnüffelte, als wenn er etwas röche, dann rief er seiner
Frau zu: „Ich wittre Menschenfleisch!“ Die Frau wollte es ihm ausreden,
aber er ging seinem Geruch nach und fand die Kinder. Die waren ganz hin
vor Entsetzen. Schon wetzte er sein langes Messer, die Kinder zu
schlachten, und nur allmählich gab er den Bitten seiner Frau nach, sie
noch ein wenig am Leben zu lassen und aufzufüttern, weil sie doch gar zu
dürr seien, besonders der kleine Däumling. So ließ der böse Mann und
Kinderfresser sich endlich beschwichtigen. Die Kinder wurden zu Bette
gebracht, und zwar in derselben Kammer, wo ebenfalls in einem großen
Bette Menschenfressers sieben Töchter schliefen, die so alt waren wie
die sieben Brüder. Sie waren von Angesicht sehr häßlich, jede hatte aber
ein goldenes Krönlein auf dem Haupte. Das alles war der Däumling gewahr
geworden, machte sich ganz still aus dem Bette, nahm seine und seiner
Brüder Nachtmützen, setzte diese Menschenfressers Töchtern auf und deren
Krönlein sich und seinen Brüdern.

Der Menschenfresser trank vielen Wein, und da kam ihn seine böse Lust
wieder an, die Kinder zu morden, nahm sein Messer und schlich sich in
die Schlafkammer, wo sie schliefen, willens, ihnen die Hälse
abzuschneiden. Es war aber stockdunkel in der Kammer, und der
Menschenfresser tappte blind umher, bis er an ein Bette stieß, und
fühlte nach den Köpfen der darin Schlafenden. Da fühlte er die Krönchen
und sprach: „Halt da! Das sind deine Töchter. Bald hättest du
betrunkenes Schaf einen Eselsstreich gemacht!“

Nun tappelte er nach dem andern Bette, fühlte da die Nachtmützen und
schnitt seinen sieben Töchtern die Hälse ab, einer nach der andern. Dann
legte er sich nieder und schlief seinen Rausch aus. Wie der Däumling ihn
schnarchen hörte, weckte er seine Brüder, schlich sich mit ihnen aus dem
Hause und suchte das Weite. Aber wie sehr sie auch eilten, so wußten sie
doch weder Weg noch Steg und liefen in der Irre herum voll Angst und
Sorge, nach wie vor.

Als der Morgen kam, erwachte der Menschenfresser und sprach zu seiner
Frau: „Geh und richte die Krabben zu, die gestrigen!“ Sie meinte, sie
sollte die Kinder nun wecken, und ging voll Angst um sie hinauf in die
Kammer. Welch ein Schrecken für die Frau, als sie nun sah, was geschehen
war; sie fiel gleich in Ohnmacht über diesen schrecklichen Anblick, den
sie da hatte. Als sie nun dem Menschenfresser zu lange blieb, ging er
selbst hinauf, und da sah er, was er angerichtet. Seine Wut, in die er
geriet, ist nicht zu beschreiben. Jetzt zog er die Siebenmeilenstiefel
an, die er hatte, das waren Stiefel, wenn man damit sieben Schritte tat,
so war man eine Meile gegangen, das war nichts Kleines. Nicht lange, so
sahen die sieben Brüder ihn von weitem über Berg und Täler schreiten und
waren sehr in Sorgen, doch Däumling versteckte sich mit ihnen in die
Höhlung eines großen Felsens. Als der Menschenfresser an diesen Felsen
kam, setzte er sich darauf, um ein wenig zu ruhen, weil er müde geworden
war, und bald schlief er ein und schnarchte, daß es war, als brause ein
Sturmwind. Wie der Menschenfresser so schlief und schnarchte, schlich
sich Däumling hervor wie ein Mäuschen aus seinem Loch und zog ihm die
Meilenstiefel aus und zog sie selber an. Zum Glück hatten diese Stiefel
die Eigenschaft, an jeden Fuß zu passen, wie angemessen und angegossen.
Nun nahm er an jede Hand einen seiner Brüder, diese faßten wieder
einander an den Händen, und so ging es, hast du nicht gesehen, mit
Siebenmeilenstiefelschritten nach Hause. Da waren sie alle willkommen,
Däumling empfahl seinen Eltern, ein sorglich Auge auf die Brüder zu
haben, er wolle nun mit Hilfe der Stiefel schon selbst für sein
Fortkommen sorgen, und als er das kaum gesagt, so tat er einen Schritt
und er war schon weit fort, noch einen und er stand über eine halbe
Stunde auf einem Berge, noch einen, und er war den Eltern und Brüdern
aus den Augen.

Nach der Hand hat der Däumling mit seinen Stiefeln sein Glück gemacht
und viele große und weite Reisen, hat vielen Herren gedient, und wenn es
ihm wo nicht gefallen hat, ist er spornstreichs weitergegangen. Kein
Verfolger zu Fuß noch zu Pferd konnte ihn einholen, und seine Abenteuer,
die er mit Hilfe seiner Stiefel bestand, sind nicht zu beschreiben.




Der Zauberwettkampf.


Einstmals ging ein junger Buchbindergeselle in die Fremde und wanderte,
bis kein Kreuzerlein mehr in seiner Tasche klimperte. Da endlich nötigte
ihn sein gespanntes Verhältnis mit dem schlaffgewordenen Geldbeutel
ernstlich der Arbeit nachzufragen, und bald ward er auch von einem
Meister angenommen und bekam es sehr gut, sehr gut. Sein Meister sprach
zu ihm: „Gesell, du wirst es gut bei mir haben; die Arbeit, die du
täglich zu tun hast, ist ganz geringe. Du kehrst nur die Bücher hier
alle Tage recht säuberlich ab und stellst sie dann nach der Ordnung
wieder auf. Aber dieses _eine_ Büchlein, welches hier apart steht,
darfst du nicht anrühren, viel weniger hineinsehen, sonst ergeht dir’s
schlimm, Bursche, merke dir’s. Dagegen kannst du in den andern Büchern
lesen, soviel du nur magst.“

Der Geselle beherzigte die Worte seines Meisters sehr wohl und hatte
zwei Jahre lang die besten Tage, indem er täglich nur die Bücher
säuberte, dann in manchem derselben las und dabei die vortrefflichste
Kost hatte — jenes verbotene Büchlein ließ er gänzlich unangerührt.
Dadurch erwarb er sich das volle Vertrauen seines Herrn, so daß dieser
öfters tagelang vom Hause entfernt blieb und auch zuweilen eine Reise
unternahm. Aber wie stets den Menschen nach Verbotenem gelüstet, so
regte sich einstmals, als der Meister auf mehrere Tage verreist war, in
dem Gesellen eine mächtige Begierde, endlich doch zu wissen, was in dem
Büchlein stehe, das immer ganz heilig an seinem bestimmten Orte lag. —
Denn alle andern Bücher hatte er bereits durchgelesen. Zwar sträubte
sich sein Gewissen, das Verbotene zu tun, aber die Neugierde war
mächtiger; er nahm das Büchlein, schlug es auf und fing an, darinnen zu
lesen. In dem Büchlein standen die größesten, kostbarsten Geheimnisse,
die größesten Zauberformeln waren darinnen enthalten, und es stellte
sich dem staunenden, höchst verwunderten Gesellen nach und nach alles so
sonnenklar heraus, daß er schon anfing, Versuche im Zaubern zu machen.
Alles gelang. Sprach der Bursche ein kräftiges Zaubersprüchlein aus
diesem Büchlein, so lag im Nu das Gewünschte vor ihm da. Auch lehrte das
Büchlein jede menschliche Gestalt in eine andere zu verwandeln. Nun
probierte er mehr und mehr und zuletzt machte er sich zu einer Schwalbe,
nahm das Büchlein und flog im schnellsten Fluge seiner Heimat zu. Sein
Vater war nicht wenig erstaunt, als eine Schwalbe zu seinem Fenster
einflog und plötzlich dann aus ihr sein Sohn wurde, den er zwei Jahre
lang nicht gesehen. Der Bursche aber drückte den Alten herzlich an seine
Brust und sprach: „Vater, nun sind wir glücklich und geborgen, ich
bringe ein Zauberbüchlein mit, durch welches wir die reichsten Leute
werden können.“ Das gefiel dem Alten wohl, denn er lebte sehr dürftig.
Bald darauf machte sich der junge Zauberer zu einem überaus großen,
fetten Ochsen und sprach zu seinem Vater: „Nun, führet mich zum Markt
und verkauft mich, aber fordert ja viel, recht viel, man wird mich teuer
bezahlen, und vergesset ja nicht das kleine Stricklein, welches um
meinen linken Hinterfuß gebunden ist, abzulösen, und wieder mit
heimzunehmen, sonst bin ich verloren.“

Das machte der Vater alles so; er verkaufte den Ochsen für ein schweres
Geld, denn als er nun mit ihm auf dem Markte erschien, versammelte sich
gleich ein Haufen Volkes um ihn, alles bewunderte den Raritätsochsen,
und Christen und Juden schlugen sich darum, ihn zu kaufen. Der Käufer
aber, der das höchste Gebot tat und bezahlte, und den Ochsen im Triumph
von dannen führte, hatte am andern Morgen statt des herrlichen Ochsen
ein Bündlein Stroh in seinem Stalle liegen. Und der Buchbindergeselle —
der war wohlgemut wieder daheim bei seinem Vater und lebte mit ihm
herrlich und in Freunden von dem Gelde. Manch einer macht sich auch zu
einem großen fetten Ochsen, aber keiner kauft ihn teuer.

Bald darauf verzauberte der Bursch sich wieder in einen prächtigen
Rappen, und ließ sich von seinem Vater auf den Roßmarkt führen und
verkaufen. Da lief wieder das Volk zusammen, um das wunderschöne
glänzend schwarze Roß zu sehen. — Jener Meister Buchbinder aber, als er
nach Hause zurückgekehrt war, hatte gleich gesehen, was vorgegangen, und
da er eigentlich kein Buchbinder, sondern ein mächtiger Zauberer war,
der nur zum Schein diese Beschäftigung trieb, so wußte er auch gleich,
wieviel es geschlagen hatte, und setzte dem Entflohenen nach. Auf jenem
Roßmarkt nun war der Meister unter den Käufern, und da er alle Stücklein
des Zauberbüchelchens kannte, so merkte er alsobald, was es für eine
Bewandtnis mit dem Pferd habe, und dachte: Halt, jetzt will ich dich
fangen. Und so suchte er für jeden Preis das Pferd zu kaufen, was ihm
auch ohne große Mühe gelang, weil er es gleich um den ersten Kaufpreis
annahm. Der Vater kannte den Käufer nicht, aber das Pferd fing an heftig
zu zittern und zu schwitzen, und gebärdete sich äußerst scheu und
ängstlich, doch es konnte der Vater die nun so gefährliche Lage seines
Sohnes nicht ahnen. Als das Pferd des neuen Eigentümers eingeführt und
an den für dasselbe bestimmten Platz gestellt war, wollte der Vater
wieder das Stricklein ablösen; aber der Käufer ließ dieses durchaus
nicht zu, da er sehr wohl wußte, daß es dann um seinen Fang geschehen
wäre. So mußte denn der Vater ohne Stricklein abziehen, und dachte in
seinem Sinn: er wird sich schon selbst helfen, kann er so viel, daß er
sich zu einem Pferde macht, kann er sich gewiß auch wieder durch seine
Zauberkunst dort in dem Stall losmachen und heimkommen.

In jenem Pferdestall aber war ein mächtiges Gedränge von Menschen; groß
und klein, alt und jung — alles wollte das ausgezeichnet schöne Roß
beschauen. Ein kecker Knabe wagte sogar das Pferd zu streicheln und
liebkosend zu klopfen, und es ließ sich dieses, wie es schien, gar gerne
gefallen, und als dieser Knabe sich immer vertraulicher näherte und das
Pferd am Kopf und am Hals streichelte, da flüsterte es dem Knaben ganz
leise zu: „Liebster Junge, hast du kein Messerchen einstecken?“ Und der
froh verwunderte Knabe antwortete: „O ja, ich habe ein recht scharfes.“
Da sprach der Rappe wieder ganz leise: „Schneide einmal das Stricklein
an meinem linken Hinterfuß ab,“ und schnell schnitt es der Knabe
entzwei. Und in diesem Augenblicke fiel das schöne Roß vor aller Augen
zusammen und ward ein Bündlein Stroh, und daraus flog eine Schwalbe
hervor, und aus dem Stall empor in die hohen blauen Lüfte. Der Meister
hatte das Roß nur einen Augenblick außer acht gelassen, jetzt war keine
Zeit zu verlieren. Er brauchte seine Kunst, verwandelte sich rasch in
einen Geier, und schoß der flüchtigen Schwalbe nach. Es bedurfte nur
noch einer kleinen Weile, so hatte der Geier die Schwalbe in seinen
Klauen, aber das Schwälblein merkte den Feind, blickte nieder auf die
Erde, und sah da gerade unter sich ein schönes Schloß und vor dem Schloß
saß eine Prinzessin, und flugs verwandelte sich das Schwälblein in einen
goldnen Fingerreif, fiel nieder, und gerade der holden Prinzessin auf
den Schoß. Die wußte nicht, wie ihr geschah, und steckte das Ringlein an
den Finger. Aber die scharfen Augen des Geiers hatten alles gesehen, und
rasch verwandelte sich der Zaubermeister aus einem Geier in einen
schmucken Junker und trat heran zur Prinzessin und bat sie höflichst und
untertänigst, dieses Ringlein, mit welchem er soeben ein Kunststück
gemacht habe, ihm wieder einzuhändigen. Die schöne Prinzessin lächelte
errötend, zog das Ringlein vom Finger, und wollte es dem Künstler
überreichen, doch siehe, da entfiel es ihren zarten Fingern und rollte
als ein winziges Hirsekörnlein in eine Steinritze. Im Augenblicke
verwandelte sich der Junker und wurde ein stolzer Gückelhahn, der mit
seinem Schnabel emsig in der Steinritze nach dem Hirsekörnlein pickte,
aber gleich darauf wurde aus dem Hirsekörnlein ein Fuchs, und dieser biß
dem Gückel den Kopf ab. Und somit war der Zaubermeister besiegt. Jetzt
aber nahm der junge Geselle wieder seine Gestalt an, sank der Prinzessin
zu Füßen, und pries sie dankend, daß sie ihn an ihrem Finger getragen
und sich so mit ihm verlobt habe. Die Prinzessin war über alles, was
vorgegangen war, mächtig erschrocken, denn sie war noch sehr jung und
unerfahren und schenkte ihm ihr Herz und ihre Hand, doch unter der
Bedingung, daß er fortan aller Verwandlung entsage, und ihr unwandelbar
treu bleibe. Dies gelobte der Jüngling und opferte sein Zauberbüchlein
den Flammen, woran er indes sehr übel tat, denn er hätte es ja dir,
lieber Leser, oder mir schenken und vermachen können; in _Ochsen_ hätten
_wir zwei_ uns gewißlich nicht verwandelt.




Mann und Frau im Essigkrug.


Es war einmal ein Mann und eine Frau, die haben lange lange miteinander
in einem Essigkruge gewohnt. Am Ende sind sie’s überdrüssig geworden,
und der Mann hat zu der Frau gesagt: „Du bist schuld daran, daß wir in
dem sauern Essigkrug leben müssen, wären wir nur nicht da!“ Die Frau hat
aber gesagt: „Nein, du bist schuld daran.“ Und da haben sie angefangen,
miteinander zu kippeln und zu zanken, und ist eins dem andern in dem
Essigkrug nachgelaufen. Da ist gerade ein goldiges Vögelein an den
Essigkrug gekommen, dies hat gesagt: „Was habt ihr denn nur so
miteinander?“ — „Ei,“ hat die Frau gesagt, „wir sind’s Essigkrügel
überdrüssig, und möchten auch einmal wohnen wie andere Leute, hernach
wollen wir gern zufrieden sein.“ Da hat sie das goldene Vögelein aus dem
Essigkrug herausgelassen, hat sie an ein neues Häuschen geführt, wo
hinten ein zierliches Gärtchen gewesen ist, und hat zu ihnen gesagt:
„Dies ist jetzt euer! Lebt jetzt einig und zufrieden untereinander, und
wenn ihr mich braucht, so dürft ihr nur dreimal in die Hände klatschen
und rufen:

    ‚Goldvögelein im Sonnenstrahl!
    Goldvögelein im Demantsaal!
    Goldvögelein überall!‘

so bin ich da.“

Damit flog das Goldvögelein fort und der Mann und die Frau waren froh,
daß sie nicht mehr in dem sauern Essigkrug wohnten, und freuten sich
über ihr nettes Häuschen und grünes Gärtchen. Das dauerte aber nur eine
Weile, denn wie sie nun ein paar Wochen in dem Häuschen gewohnt hatten,
und in der Nachbarschaft herumgekommen waren, da hatten sie die großen
stattlichen Bauernhöfe gesehen, mit großen Stallungen, Gärten, Äckern,
vielem Gesinde und Vieh. Und da hat es ihnen schon wieder nicht mehr
gefallen in ihrem winzigen Häuslein, und sind’s ganz überdrüssig
geworden, und an einem schönen Morgen haben sie alle zwei fast zu
gleicher Zeit in die Hände geklatscht und haben gerufen:

    „Goldvögelein im Sonnenstrahl!
    Goldvögelein im Demantsaal!
    Goldvögelein überall!“

Witsch, da ist das goldige Vöglein zum Fenster hereingeflogen gekommen,
und hat sie gefragt, was sie denn schon wieder wollten?

„Ach,“ haben sie gesagt, „das Häuslein ist doch gar zu klein, wenn wir
nur auch so einen großen prächtigen Bauernhof hätten, nachher wollten
wir zufrieden sein.“ Das goldige Vöglein blinzte ein wenig mit seinen
Guckäugelein, sagte aber nichts, und führte den Mann und die Frau an
einen großen prächtigen Bauernhof, wo viele Äcker daran waren, und
Stallungen mit Vieh, und Knechten und Mägden, und hat ihnen alles
geschenkt.

Der Mann und die Frau sprangen deckenhoch, und konnten sich vor Freuden
gar nicht lassen. Und jetzt sind sie ein ganzes Jahr lang zufrieden und
fröhlich gewesen und haben sich gar nichts Besseres denken können. Aber
länger hat’s auch nicht gedauert, keinen Tag, denn weil sie jetzt
manchmal in die Stadt gefahren sind, haben sie die schönen großen Häuser
und die schöngeputzten Herren und Madamen sehen spazieren gehn, da haben
sie gedacht: Ei, in der Stadt muß es aber herrlich sein, und da braucht
man nicht viel zu tun und zu arbeiten; und die Frau hat sich gar nicht
können satt sehen an dem Staat und dem Wohlleben und hat zu ihrem Mann
gesagt: „Wir wollen auch in die Stadt, ruf’ du dem goldigen Vöglein! Wir
sind nun schon lange genug auf dem Bauernhof.“ Der Mann hat aber gesagt:
„Frau, ruf’ du ihm!“ — Endlich hat die Frau dreimal in die Hände
geklatscht und hat gerufen:

    „Goldvögelein im Sonnenstrahl!
    Goldvögelein im Demantsaal!
    Goldvögelein überall!“

Da ist das goldige Vöglein wieder zum Fenster hereingeflogen, und hat
gesagt: „Was wollet ihr nur von mir?“ — „Ach,“ hat die Frau gesagt, „wir
sind das Bauernleben müde, wir möchten auch gern Stadtleute sein, und
schöne Kleider haben, und in so einem großen prächtigen Haus wohnen,
hernach wollen wir zufrieden sein.“ Das goldne Vöglein hat wieder mit
seinen Guckäugelein geblinzt, hat aber nichts gesagt, und hat sie in das
schönste Haus in der Stadt geführt, da war alles raritätisch aufgeputzt,
und waren Schränke darin und Kommoden, da hingen und lagen Kleider
drinnen nach der neuesten Mode. Jetzt haben der Mann und die Frau
gemeint, es gibt auf der Welt nichts Besseres und Schöneres, und waren
vor lauter Freude außer sich. Das hat aber leider wieder nicht lange
gedauert, so hatten sie es wieder satt, und sprachen zueinander: „Wenn
wir’s nur so hätten wie die Edelleute; die wohnen in herrlichen Palästen
und Schlössern, und haben Kutschen und Pferde, und Bedienten mit
goldbordierten Röcken stehen auf den Kutschen. Ja, das wär’ erst etwas
Rechtes; so ist’s doch nur eine armselige bürgerliche Lumperei.“ Und die
Frau hat gesagt: „Jetzt ist’s an dir, dem goldigen Vögelein zu rufen.“
Der Mann hat doch wieder lange nicht gewollt, endlich, wie die Frau gar
nicht nachgelassen hat mit Dringen und Drängen, hat er dreimal in die
Hände geklatscht und gerufen:

    „Goldvögelein im Sonnenstrahl!
    Goldvögelein im Demantsaal!
    Goldvögelein überall!“

Da ist das goldene Vöglein wieder zum Fenster hereingeflogen und hat
gefragt: „Was wollt ihr nur von mir?“ Da sagte der Mann: „Wir möchten
gern Edelleute werden, hernach wollen wir zufrieden sein.“ Da hat aber
das goldene Vögelein gar arg mit den Äuglein geblinzelt, und hat gesagt:
„Ihr unzufriednen Leute! Werdet ihr denn nicht einmal genug haben? Ich
will euch auch zu Edelleuten machen, es ist euch aber nichts nutz!“ und
hat ihnen gleich ein schönes Schloß geschenkt, Kutschen und Pferde und
eine zahlreiche Bedienung. — Jetzt sind sie nun Edelleute gewesen, und
sind alle Tage spazieren gefahren, und haben an nichts mehr gedacht, als
wie sie die Tage herumbringen wollten in Freuden und mit Nichtstun,
außer daß sie die Zeitungen gelesen haben.

Einmal sind sie in die Hauptstadt gefahren, ein großes Fest zu sehen. Da
sind der König und die Königin in ihrer ganz vergoldeten Kutsche
gesessen, in goldgestickten Kleidern, und vorn und hinten und auf beiden
Seiten sind Marschälle, Hofleute, Edelleute und Soldaten geritten, und
alle Leute haben die Hüte und Taschentücher geschwenket, wo der König
und die Königin vorbeigefahren sind. Ach wie hat da dem Manne und der
Frau vor Ungeduld das Herz geklopft! Kaum waren sie wieder nach Hause,
so sprachen sie: „Jetzt wollen wir noch König und Königin werden,
hernach wollen wir aber einhalten.“ Und da haben sie wieder alle zwei
miteinander in die Hände geklatscht, und haben gerufen, was sie nur
rufen konnten:

    „Goldvögelein im Sonnenstrahl!
    Goldvögelein im Demantsaal!
    Goldvögelein überall!“

Da ist das goldne Vöglein wieder zum Fenster hereingeflogen, und hat
gefragt: „Was wollt ihr nur von mir?“ Da haben sie beide geantwortet:
„Wir möchten gern König und Königin sein.“ Da hat aber das Vöglein ganz
schrecklich mit den Augen geblinzelt, hat alle Federchen gesträubt, hat
mit den Flügeln geschlagen und hat gesagt: „Ihr wüsten Leute, wann
werdet ihr denn einmal genug haben? Ich will euch auch noch zum König
und zur Königin machen, aber dabei wird’s doch nicht bleiben sollen,
denn ihr habt nimmermehr genug!“

Jetzt sind sie nun König und Königin gewesen, und haben übers ganze Land
zu gebieten gehabt, haben sich einen großen Hofstaat gehalten und ihre
Minister und Hofleute haben müssen auf die Knie niederfallen, wenn sie
eines von ihnen ansichtig wurden. Auch haben sie nach und nach alle
Beamten im ganzen Lande vor sich kommen lassen, und ihnen vom Thron
herab ihre strengsten Befehle erteilt. Und was es nur Teures und
Prächtiges in aller Herren Ländern gab, das mußte herbeigeschafft
werden, daß ein Glanz und ein Reichtum sie umgab, der unbeschreiblich
ist. Und doch sind sie jetzt noch nicht zufrieden gewesen, und sagten
immer: „Wir müssen noch etwas mehr werden!“ Da sprach die Frau: „Werden
wir Kaiser und Kaiserin.“ — „Nein!“ sagte der Mann, „wir wollen Papst
werden!“ — „Hoho! Das ist alles nicht genug!“ schrie die Frau in ihrem
Eifer. „Wir wollen lieber Herrgott sein!“

Kaum aber hatte sie dies Wort ausgeredet, so ist ein mächtiger Sturmwind
gekommen, und ein großer schwarzer Vogel mit funkelnden Augen, die wie
Feuerräder rollten, ist zum Fenster hereingeflogen, und hat gerufen, daß
alles erzitterte: „_Daß ihr versauern müßt im Essigkrug!_“

Pautz, und da war alle Herrlichkeit zum Kuckuck, und da saßen sie alle
beide, der Mann und die Frau, wieder in ihrem engen Essigkrug drin; da
sitzen sie noch und können drin bleiben bis an den Jüngsten Tag.

Das ist eine Lehre für solche, die nie genug bekommen können.




Das Kätzchen und die Stricknadeln.


Es war einmal eine arme Frau, die in den Wald ging, um Holz zu lesen.
Als sie mit ihrer Bürde auf dem Rückwege war, sah sie ein krankes
Kätzchen hinter einem Zaun liegen, das kläglich schrie. Die arme Frau
nahm es mitleidig in ihre Schürze und trug es nach Hause zu. Auf dem
Wege kamen ihre beiden Kinder ihr entgegen und wie sie sahen, daß die
Mutter etwas trug, fragten sie: „Mutter, was trägst du?“ und wollten
gleich das Kätzchen haben; aber die mitleidige Frau gab den Kindern das
Kätzchen nicht, aus Sorge, sie möchten es quälen, sondern sie legte es
zu Hause auf alte weiche Kleider und gab ihm Milch zu trinken. Als das
Kätzchen sich gelabt hatte und wieder gesund war, war es mit einem Male
fort und verschwunden. Nach einiger Zeit ging die arme Frau wieder in
den Wald, und als sie mit ihrer Bürde Holz auf dem Rückwege wieder an
die Stelle kam, wo das kranke Kätzchen gelegen hatte, da stand eine ganz
vornehme Dame dort, winkte die arme Frau zu sich und warf ihr fünf
Stricknadeln in die Schürze. Die Frau wußte nicht recht, was sie denken
sollte, und dünkte diese absonderliche Gabe ihr gar zu gering; doch nahm
sie die fünf Stricknadeln des Abends auf den Tisch. Aber als die Frau
des andern Morgens ihr Lager verließ, da lag ein Paar neue
fertiggestrickte Strümpfe auf dem Tisch. Das wunderte die arme Frau über
alle Maßen, und am nächsten Abend legte sie die Nadeln wieder auf den
Tisch, und am Morgen darauf lagen neue Strümpfe da. Jetzt merkte sie,
daß zum Lohn ihres Mitleids mit dem kranken Kätzchen ihr diese fleißigen
Nadeln beschert waren, und ließ dieselben nun jede Nacht stricken, bis
sie und die Kinder genug hatten. Dann verkaufte sie auch Strümpfe und
hatte genug, bis an ihr seliges Ende.




Der Wettlauf zwischen dem Hasen und dem Igel.


Diese Geschichte ist ganz lügenhaft zu erzählen, Jungens, aber wahr ist
sie doch, denn mein Großvater, von dem ich sie habe, pflegte immer, wenn
er sie erzählte, dabei zu sagen: „Wahr muß sie doch sein, meine Söhne,
denn sonst könnte man sie ja nicht erzählen.“ Die Geschichte aber hat
sich so zugetragen:

Es war einmal an einem Sonntagmorgen in der Herbstzeit, just als der
Buchweizen blühte. Die Sonne war goldig am Himmel aufgegangen, der
Morgenwind ging frisch über die Stoppeln, die Lerchen sangen in der
Luft, die Bienen summten in dem Buchweizen und die Leute gingen in ihren
Sonntagskleidern nach der Kirche, kurz, alle Kreatur war vergnügt und
der Swinegel auch.

Der Swinegel aber stand vor seiner Türe, hatte die Arme übereinander
geschlagen, kuckte dabei in den Morgenwind hinaus und trällerte ein
Liedchen vor sich hin, so gut und so schlecht als es nun eben am lieben
Sonntagmorgen ein Swinegel zu singen vermag. Indem er nun noch so
halbleise vor sich hinsang, fiel ihm auf einmal ein, er könne wohl,
während seine Frau die Kinder wüsche und anzöge, ein bißchen im Felde
spazieren und dabei sich umsehn, wie seine Steckrüben stünden. Die
Steckrüben waren das nächste bei seinem Hause, und er pflegte mit seiner
Familie davon zu essen, und deshalb sah er sie denn auch als die
seinigen an. Der Swinegel machte die Haustüre hinter sich zu und schlug
den Weg nach dem Felde ein. Er war noch nicht sehr weit vom Hause und
wollte just um den Schlehenbusch, der da vor dem Felde liegt,
hinaufschlendern, als ihm der Hase begegnete, der in ähnlichen
Geschäften ausgegangen war, nämlich um seinen Kohl zu besehen. Als der
Swinegel des Hasen ansichtig wurde, bot er ihm einen freundlichen guten
Morgen. Der Hase aber, der nach seiner Weise ein gar vornehmer Herr war
und grausam hochfahrig dazu, antwortete nichts auf des Swinegels Gruß,
sondern sagte zu ihm, wobei er eine gewaltig höhnische Miene annahm:
„Wie kommt es denn, daß du schon bei so frühem Morgen im Felde
rumläufst?“ „Ich gehe spazieren,“ sagte der Swinegel. „Spazieren?“
lachte der Hase, „mir deucht, du könntest die Beine auch wohl zu
besseren Dingen gebrauchen.“ Diese Antwort verdroß den Swinegel über
alle Maßen, denn alles kann er vertragen, aber auf seine Beine läßt er
nichts kommen, eben weil sie von Natur schief sind. „Du bildest dir wohl
ein,“ sagte nun der Swinegel, „daß du mit deinen Beinen mehr ausrichten
kannst?“ „Das denk’ ich,“ sagte der Hase. „Nun, es käme auf einen
Versuch an,“ meinte der Swinegel, „ich pariere, wenn wir wettlaufen, ich
laufe dir vorbei.“ „Das ist zum Lachen, du mit deinen schiefen Beinen!“
sagte der Hase, „aber meinetwegen mag es sein, wenn du so übergroße Lust
hast. Was gilt die Wette?“ „Einen goldnen Lujedor und eine Buttelje
Schnaps,“ sagte der Swinegel. „Angenommen,“ sprach der Hase, „schlag ein
und dann kann’s gleich losgehen.“ „Nein, so große Eile hat es nicht,“
meinte der Swinegel, „ich bin noch ganz nüchtern; erst will ich zu Hause
gehn und ein bißchen frühstücken. In einer halben Stunde bin ich auf dem
Platze.“ Darauf ging der Swinegel, denn der Hase war es zufrieden.

Unterwegs dachte der Swinegel bei sich: „Der Hase verläßt sich auf seine
langen Beine, aber ich will ihn schon kriegen. Er dünkt sich zwar ein
vornehmer Herr zu sein, ist aber doch ein dummer Kerl und bezahlen muß
er doch.“ Als nun der Swinegel zu Hause ankam, sagte er zu seiner Frau:
„Frau, zieh dich eilig an, du mußt mit ins Feld hinaus.“ „Was gibt es
denn?“ sagte die Frau. „Ich habe mit dem Hasen um einen goldnen Lujedor
und eine Buttelje Schnaps gewettet, ich will mit ihm um die Wette laufen
und da sollst du dabei sein.“ „O mein Gott, Mann!“ schrie dem Swinegel
seine Frau, „bist du nicht klug, hast du den Verstand verloren? Wie
kannst du mit dem Hasen um die Wette laufen wollen?“ „Halt das Maul,
Weib,“ sagte der Swinegel, „das ist meine Sache. Räsoniere nicht in
Männergeschäfte. Marsch, zieh dich an und dann komm mit.“ Was sollte dem
Swinegel seine Frau machen? Sie mußte wohl folgen, sie mochte wollen
oder nicht.

Als sie nun miteinander unterwegs waren, sprach der Swinegel zu seiner
Frau also: „Nun pass’ auf, was ich dir sagen werde. Sieh, auf dem langen
Acker, dort wollen wir unsern Wettlauf machen. Der Hase läuft nämlich in
der einen Furche und ich in der andern, und von oben fangen wir an zu
laufen. Nun hast du weiter nichts zu tun, als du stellst dich hier unten
in die Furche und wenn der Hase auf der andern Seite ankommt, so rufst
du ihm entgegen: „Ich bin schon da.“

Damit waren sie beim Acker angelangt, der Swinegel wies seiner Frau
ihren Platz an und ging nun den Acker hinauf. Als er oben ankam, war der
Hase schon da. „Kann es losgehen?“ sagte der Hase. „Jawohl,“ erwiderte
der Swinegel. „Dann man zu!“ Und damit stellte sich jeder in seine
Furche. Der Hase zählte: „Eins, zwei, drei!“ und los ging er wie ein
Sturmwind den Acker hinunter. Der Swinegel aber lief nur ungefähr drei
Schritte, dann duckte er sich in die Furche nieder und blieb ruhig
sitzen.

Als nun der Hase im vollen Laufe unten ankam, rief ihm dem Swinegel
seine Frau entgegen: „Ich bin schon da!“ Der Hase stutzte und
verwunderte sich nicht wenig. Er meinte nicht anders, es wäre der
Swinegel selbst, der ihm das zurufe, denn bekanntlich sieht dem Swinegel
seine Frau gerade so aus wie ihr Mann.

Der Hase aber meinte: „Das geht nicht mit rechten Dingen zu.“ Er rief:
„Noch einmal gelaufen, wieder herum!“ Und fort ging es wieder wie der
Sturmwind, so daß ihm die Ohren am Kopfe flogen. Dem Swinegel seine Frau
aber blieb ruhig auf ihrem Platze. Als nun der Hase oben ankam, rief ihm
der Swinegel entgegen: „Ich bin schon da!“ Der Hase aber ganz außer sich
vor Eifer schrie: „Nochmal gelaufen, wieder herum!“ „Mir recht,“
antwortete der Swinegel, „meinetwegen sooft als du Lust hast.“ So lief
der Hase dreiundsiebzigmal, und der Swinegel hielt es immer mit ihm aus.
Jedesmal, wenn der Hase unten oder oben ankam, sagte der Swinegel oder
seine Frau: „Ich bin schon da.“

Zum vierundsiebzigstenmal aber kam der Hase nicht mehr zu Ende. Mitten
auf dem Acker stürzte er zur Erde, das Blut floß ihm aus dem Halse und
er blieb tot auf dem Platze. Der Swinegel aber nahm seinen gewonnenen
Louisdor und die Flasche Branntwein, rief seine Frau aus der Furche ab
und beide gingen vergnügt nach Hause, und wenn sie nicht gestorben sind,
leben sie noch.

So begab es sich, daß auf der Buxtehuder Heide der Swinegel den Hasen zu
Tode gelaufen hat, und seit jener Zeit hat es sich kein Hase wieder
einfallen lassen, mit dem Buxtehuder Swinegel um die Wette zu laufen.

Die Lehre aber aus dieser Geschichte ist erstens, daß keiner, und wenn
er sich auch noch so vornehm dünkt, sich soll beikommen lassen, über den
geringen Mann sich lustig zu machen, und wäre es auch nur ein Swinegel.
Und zweitens, daß es geraten ist, wenn einer freiet, daß er sich eine
Frau aus seinem Stande nimmt, die just so aussieht, als er selbst. Wer
also ein Swinegel ist, der muß darauf sehen, daß seine Frau auch ein
Swinegel sei.




Oda und die Schlange.


Es war einmal ein Mann, der hatte drei Töchter, von denen hieß die
jüngste Oda. Nun wollte der Vater dieser drei einmal zu Markte fahren,
und fragte seine Töchter, was er ihnen mitbringen sollte. Da bat die
älteste um ein goldnes Spinnrad, die zweite um eine goldne Weife, Oda
aber sagte: „Bringe mir das mit, was unter deinem Wagen wegläuft, wenn
du auf dem Rückweg bist.“ Da kaufte denn nun der Vater auf dem Markt
ein, was sich die älteren Mädchen gewünscht, und fuhr heim, und siehe,
da lief eine Schlange unter den Wagen, die fing der Mann und brachte sie
Oda mit. Er warf sie untenhin in den Wagen, und nachher vor die Haustür,
wo er sie liegen ließ. Wie nun Oda herauskam, da fing die Schlange an zu
sprechen: „Oda! liebe Oda! Soll ich nicht hinein auf die Diele?“ (In die
Hausflur.) — „Was?“ sagte Oda, „mein Vater hat dich bis an unsere Türe
mitgenommen, und du willst auch herein auf die Diele?“ Aber sie ließ sie
doch ein. Da nun Oda nach ihrer Kammer ging, so rief die Schlange
wieder: „Oda, liebe Oda! Soll ich nicht vor deiner Kammertüre liegen?“ —
„Ei seht doch!“ sagte Oda. „Mein Vater hat dich bis an die Haustür
gebracht, ich habe dich hereingelassen auf die Diele, und nun willst du
auch noch vor meiner Kammertür liegen? Doch es mag drum sein!“ — Wie nun
Oda in ihre Schlafkammer eingehen wollte, und die Kammertür öffnete, da
rief die Schlange wieder: „Ach, Oda, liebe Oda! Soll ich nicht in deine
Kammer?“ — „Wie?“ rief Oda, „hat dich mein Vater nicht bis an die
Haustür mitgenommen? Hab’ ich dich nicht auf die Diele gelassen und vor
meine Kammertür? Und nun willst du auch noch mit in die Kammer? — Aber,
wenn du nun zufrieden sein willst, so komm nur herein, lieg aber stille,
das sag’ ich dir!“ Damit so ließ Oda die Schlange ein, und fing an, sich
auszukleiden. Wie sie nun ihr Bettchen besteigen wollte, so rief die
Schlange doch wieder: „Ach Oda, liebste Oda! Soll ich denn nicht mit in
dein Bette?“ — „Nun wird es aber zu toll!“ rief Oda zornig aus. „Mein
Vater hat dich bis an die Haustür mitgenommen; ich habe dich auf die
Diele gelassen, nachher vor die Kammertür, nachher herein in die Kammer
— und nun willst du gar noch zu mir ins Bett? Aber du bist wohl
erfroren? Nun so komm mit herein und wärme dich, du armer Wurm!“ Und da
streckte die gute Oda selbst ihre weiche warme Hand aus und hob die
kalte Schlange zu sich herauf in ihr Bette. Da mit einem Male
verwandelte sich die Schlange, die eine lange Zeit verzaubert gewesen
war, und die nur erlöst werden konnte, wenn alles das geschah, was mit
ihr sich zugetragen hatte — in einen jungen und schönen Prinzen, der
alsobald die gute Oda zu seiner Frau nahm.




Die drei Gaben.


Es war einmal ein armer Leinweber, zu dem kamen drei reiche Studenten,
und da sie sahen, daß der Mann sehr arm war, so schenkten sie ihm in
seine Wirtschaft hundert Taler. Der Leinweber freute sich sehr über
diese Gabe, gedachte sie gut anzuwenden, wollte aber noch eine Zeitlang
seine Augen an den blanken Talern weiden, sagte daher seiner Frau, die
nicht zu Hause gewesen war, nichts von seinem Glück und versteckte das
Geld dahin, wo niemand Geld sucht, nämlich in die Lumpen.

Als er einmal auswärts war, kam ein Lumpensammler, und verkaufte die
Frau ihm den ganzen Vorrat für einige Kreuzer. Da war groß Herzeleid,
wie der Leinweber heimkam und seine Frau ihm erfreut das für die Lumpen
gelöste wenige Geld zeigte.

Über ein Jahr so kamen die drei Studenten wieder, hofften den Leinweber
nun in guten Umständen zu treffen, fanden ihn aber noch ärmer wie zuvor,
da er ihnen sein Mißgeschick klagte. Mit der Ermahnung, vorsichtiger zu
sein, schenkten ihm die Studenten abermals hundert Taler; nun wollte
er’s recht klug machen, sagte seiner Frau wieder nichts und steckte das
Geld in den Aschentopf. Und da ging’s gerade wieder so wie das vorige
Mal; die Frau vertauschte die Asche an einen Aschensammler gegen ein
paar Stückchen Seife, als gerade ihr Mann wieder abwesend war,
irgendeinem Kunden bestellte Leinwand abzuliefern. Als er wiederkam und
den Aschenhandel erfuhr, wurde er so böse, daß er seine Frau mit
ungebrannter Asche laugte.

Über ein Jahr kamen die Studenten zum dritten Male, fanden den Leinweber
fast als Lumpen und sagten ihm, indem sie ihm ein Stück Blei vor die
Füße warfen: „Was nutzt der Kuh Muskate? Dir Tropf Geld zu schenken,
wäre dümmer als du selbst bist. Zu dir kommen wir auch nicht wieder.“
Damit gingen sie ganz ärgerlich fort, und der Leinweber hob das Stück
Blei vom Boden auf und legte es aufs Fensterbrett. Bald darauf kam sein
Nachbar herein, der war ein Fischer, bot guten Tag und sprach: „Lieber
Nachbar, habt Ihr nicht etwa ein Stückchen Blei oder sonst was Schweres,
das ich an mein Netz brauchen könnte? Ich habe nichts mehr von
dergleichen.“ Da gab ihm der Leinweber das Stückchen Blei, und der
Nachbar bedankte sich gar schön und sagte: „Den ersten großen Fisch, den
ich fange, den sollt Ihr zum Lohne haben!“ — „Schon gut, es ist nicht
darum,“ sprach der zufriedene Leinweber.

Bald darauf brachte der Nachbar wirklich einen hübschen Fisch von ein
Pfunder vier bis fünfe und der Leinweber mußte ihn annehmen. Dieser
schlachtete alsbald den Fisch, da hatte derselbe einen großen Stein im
Magen. Den Stein legte der Leinweber auch auf das Fensterbrett. Abends,
als es dunkel wurde, fing der Stein an zu glänzen, und je dunkler es
wurde, je heller leuchtete der Stein, wie ein Licht. „Das ist eine
wohlfeile Lampe,“ sagte der Leinweber zu seiner Frau. „Willst du sie
nicht vermöbelieren, wie du die zweihundert Taler vermöbeliert hast?“
Und legte den Stein so, daß er die ganze Stube erhellte.

Am folgenden Abend ritt ein Herr am Hause vorbei, erblickte den
Glanzstein, stieg ab und trat in die Stube, besah den Stein und bot zehn
Taler dafür. Der Weber sagte: „Dieser Stein ist mir nicht feil!“ — „Auch
nicht für zwanzig Taler?“ fragte der Herr. „Auch nicht,“ antwortete der
Leinweber. Jener aber fuhr fort zu bieten und zu bieten, bis er
_tausend_ Taler bot, denn der Stein war ein kostbarer Diamant und noch
viel mehr wert. Jetzt schlug der Weber ein und war der reichste Mann im
Dorfe. Nun hatte die Frau das letzte Wort und sagte: „Siehst du, Mann!
Wenn ich das Geld nicht zweimal mit fortgegeben hätte! Das hast du doch
nur mir zu danken!“ —




Tischlein deck dich, Esel streck dich, Knüppel aus dem Sack.


In einem kleinen Städtchen lebte ein ehrlicher Schneider mit seiner
Familie, die fünf Häupter zählte: Vater, Mutter und drei Söhne. Letztere
wurden sowohl von den Eltern als auch von sämtlichen Einwohnern des
Städtchens nicht nach ihren Taufnamen genannt, sondern schlechtweg nur
der Lange, der Dicke, der Dumme. So folgten sie der Älte nach
aufeinander. Der Lange wurde ein Schreiner, der Dicke ein Müller, der
Dumme ein Drechsler. Als nun der Lange aus der Lehre kam, wurde sein
Bündel geschnürt und er in die Fremde geschickt, und er zog wohlgemut
mit langen Schritten zum Tore des heimatlichen Städtchens hinaus. Lange
Zeit wanderte der Bursche von Ort zu Ort und konnte keine Arbeit
bekommen; da nun sein ohnehin knappes Reisegeld sehr zu Ende ging und er
keine frohe Aussicht hatte zu Arbeit und Verdienst, so wurde er traurig
und ging kopfhängerisch und sachte auf seinem Wege weiter. Dieser führte
just durch einen stillen, schönen Wald, und wie der Bursche so eine
Strecke hinein war, begegnete ihm ein kleiner, etwas wohlbeleibter Mann,
der ihn gar freundlich grüßte, stehen blieb und fragte: „Na, Bürschlein,
wo hinaus denn? siehst ja gar traurig aus, was fehlt dir denn?“ — „Mir
fehlt Arbeit,“ sprach der Bursche treuherzig. „Das ist meine ganze
Trauer — bin schon lange gewandert — hab’ kein Geld mehr.“ — „Was kannst
du denn für ein Handwerk?“ forschte das Männlein weiter. — „Ich bin ein
Schreiner.“ — „O, so komm doch mit mir,“ rief der Kleine fröhlich aus,
„ich will dir Arbeit geben! Sieh, ich wohne hier in diesem Wald — ja,
ja, komm nur mit, du wirst’s gleich sehen.“ Und kaum hundert Schritte
weiter lag ein schönes Haus, und ringsherum war ein dichter,
frischgrüner Tannenzaun, anzusehen wie eine Schutzmauer, und vorne am
Eingang standen zwei hohe Tannen, gleich wie riesige Schildwachen. Da
hinein führte das Männlein den Schreinergesellen, der nun alsbald seine
Traurigkeit fahren ließ und mit vergnügten Mienen in das trauliche
Zimmer des einsamen Meisters einschritt. „Willkommen!“ rief da aus der
Ecke hinterm Ofen ein ältliches Mütterlein und trippelte auf den
Burschen zu, um ihn seines Felleisens entledigen zu helfen. Der Meister
plauderte den Abend noch gar lange mit dem Burschen, und das Mütterlein
trug Speisen auf und stellte auch ein Krüglein auf den Tisch, worin
etwas weit Besseres war, als Wasser oder Kofent.

Dem jungen Schreiner gefiel es ganz wohl bei seinem Meister; er bekam
nicht allzuviel zu tun, arbeitete fleißig und hielt sich auch sonst brav
und ordentlich, so daß keine Klage über ihn geführt wurde. Doch nach
etlichen Monaten sprach das alte Männlein: „Lieber Gesell, ich kann dich
nun nicht länger brauchen, sondern muß dir Feierabend geben. Und mit
Geld kann ich dir deine Arbeiten, die du mir getan, auch nicht belohnen;
aber ich will dir ein schönes Andenken geben, das dir mehr helfen wird,
als Gold und Silber.“ Dabei reichte er ihm ein allerliebstes kleines
Tischchen und sprach weiter: „Sooft du dieses ‚Tischlein deck dich‘
hinstellen wirst und dreimal sprechen: ‚Tischlein, decke dich‘, sooft
wird es dir diejenigen Speisen und Getränke zum Mahle darbieten, die du
nur wünschen magst. Und nun lebe wohl und gedenke fein deines alten
Meisters.“ Ungern verließ der Geselle seine bisherige Werkstätte, er
nahm betrübt und froh zugleich das wundertätige Tischlein aus den Händen
des Gebers und zog, noch vielmals dankend, ab und lenkte seine Schritte
der lieben Heimat wieder zu. Unterwegs bot ihm das Tischlein, sooft der
Bursche die Zauberformel nur sprach, seine reichen Genüsse, da standen
im Nu die feinsten Gerichte, die edelsten Weine darauf und alle Gefäße
waren von Silber, und darunter glänzte das feinste schneeweiße
Tischgedeck. Natürlich hielt der Geselle sein „Tischlein, decke dich“
sehr hehr; auf seiner letzten Herberge, ehe er heimkam, gab er es noch
seinem Wirt aufzuheben. Da er aber vorher nichts im Wirtshaus gezehrt,
sondern sich mit dem Tischchen eingeschlossen hatte, so hatte der Wirt
ihn belauscht durch eine Klinse in der Brettertür und hatte des
Tischleins Geheimnis entdeckt. Daher war er über alle Maßen froh, daß er
das Tischlein in seine Verwahrung bekam, freute sich mächtig über die
herrliche Eigenschaft desselben. Er ließ sich’s ganz trefflich behagen
vor der kleinen Tafel und sann dabei nach, wie er sich auf die beste
Weise das Tischchen aneignen möchte. Da fiel ihm bei, daß er ein ganz
ähnliches Tischchen, obschon kein „Tischchen, decke dich“ besitze. Der
schlaue Wirt versteckte daher das echte Tischlein und stellte das
andere, unechte, am andern Morgen dem Gesellen zu, der sich ohne
Bedenken damit belud und nun fröhlich seiner Heimat zueilte. Mit Freude
grüßte der lange Schreiner daheim die Seinen und entdeckte sogleich
seinem Vater die köstliche Bewandtnis, die es mit dem Tischchen habe.
Der Vater zweifelte stark, der Sohn aber stellte es vor sich hin, sprach
dreimal: „Tischlein, decke dich“ — aber es deckte sich nicht und der
ehrliche Schneidermeister sprach zu seinem Sohne: „Du dummer Hans, bist
du darum in der Fremde gewesen, deinen alten Vater zu uzen? Geh, laß
dich nicht auslachen!“ Der lange Schreiner wußte in der Welt keinen Rat,
wie es nun so einmal mit dem Tischchen die Quere gehe? Er probierte noch
einmal; aber es deckte sich nicht wieder, und der Lange mußte wieder zum
Hobel greifen und arbeiten, daß die Schwarte knackte.

Unterdessen war der dicke Müller auch aus der Lehre gekommen und
wanderte fort in die Fremde. Und es fügte sich, daß dieser ebenfalls
denselben Weg nahm, auch das nämliche kleine Männlein fand und von ihm
in Arbeit genommen wurde. Das Waldhaus war aber jetzt eine Mühle. Als
der junge Mühlknappe eine Zeitlang brav, treu und fleißig in Arbeit
gestanden hatte, schenkte ihm sein Meister zum Andenken einen schönen
Müllerlöwen und sprach: „Nimm zum Abschied noch eine kleine Gabe, die
dir, obgleich ich dir deine Arbeiten nicht mit Geld belohnen kann, doch
mehr nützen wird als Gold und Silber. Sooft du zu diesem Eselein
sprechen wirst: ‚Eselein, strecke dich!‘ sooft wird es dir Dukaten —
niesen.“

Fast öfter als der Lange unterwegs gesprochen hatte: „Tischlein, decke
dich“ sprach jetzt der Dicke: „Eselein, strecke dich“, und da streckte
sich’s und ließ Dukaten fallen daß es rasselte und prasselte. Es war
eine allerliebste Sache — die blanken Goldstücke. — Aber auch der
Müllergeselle kam mit seinem Esel in die Herberge des betrüglichen und
schlauen Wirtes, ließ auftafeln, bewirtete, wer nur bewirtet sein
wollte, und als der Wirt die Zeche forderte, sprach er: „Harret ein
wenig, ich will nur erst Geld holen.“ Nahm das Tischtuch mit, ging in
den Stall, breitete es über das Stroh, darauf der Esel stand, und
sprach: „Eselein, strecke dich!“ — da streckte sich der Esel und nieste
und es klingelten Dukaten auf dem Tuche, draußen aber stand der Wirt,
sah durch ein Astloch in der Türe und merkte sich die Sache. Am andern
Morgen stand zwar ein Esel da, aber nicht der rechte, und der Dicke,
keinen Betrug ahnend, setzte sich heiter auf und ritt fort. Als er zu
seinem Vater kam, verkündete er ihm auch sein Glück und sprach, als alle
die Seinen froh verwundert den Esel umstanden: „Nun habt Achtung!“ und
zum Esel sich wendend: „Eselein, strecke dich!“ Das fremde Eselein
streckte sich zwar auch, aber was selbiges fallen ließ, das waren nichts
weniger als Goldstücke. Der Dicke wurde von allen, denen er die Kunst
hatte wollen sehen lassen, fürchterlich ausgelacht; er schlug den Esel
windelweich, schlug ihm dennoch keine Dukaten aus der Haut und mußte
fortan wieder arbeiten und im Schweiß seines Angesichts sein Brot essen.

Es war nun wieder ein Jahr verflossen, und auch der Dumme hatte seine
Lehrzeit überstanden und zog als ein wackrer Drechsler in die Fremde.
Recht mit Fleiß nahm er denselben Lauf wie seine Brüder und wünschte
sehr, bei jenem kleinen Männlein auch in Arbeit zu kommen, da dasselbe,
wie die Brüder erzählt hatten, in allen Fächern bewandert war, in
Handwerken wie in Gelehrtheit und Weisheit und so schöne Sachen zu
verschenken hatte. Richtig gelangte auch der Drechslergeselle in den
gewissen Wald, fand die einsame Wohnung des Männleins, und auch ihn nahm
es als einen fleißigen Burschen gerne in Arbeit. Nach etlichen Monaten
hieß es jedoch wieder: „Lieber Gesell, ich kann dich nun nicht länger
behalten, du hast Feierabend.“ Zum Abschied sprach das Männlein: „Ich
schenkte dir gerne auch, wie deinen Brüdern, ein schönes Andenken, aber
was würde dir das helfen, da sie dich den Dummen nennen? Dein langer
Bruder und dein dicker Bruder sind durch ihre Dummheit um die Gaben
gekommen, was würde es erst bei dir werden? Doch nimm dieses schlichte
Säcklein; es kann dir sehr nützlich werden. Sooft du zu ihm sagen wirst:
Knüppel aus dem Sack! — sooft wird ein darinsteckender wohlgedrehter
Prügel herausfahren zu deinem Schutz, deiner Wehr und Hilfe, und dieser
wird so lange ausprügeln, bis du gebieten wirst: Knüppel in den Sack!“

Der Drechsler bedankte sich schön und zog mit seinem Säcklein heimwärts;
er bedurfte jedoch auf seiner Reise der Schutzwehr erst lange nicht,
denn jedermann ließ ihn, der leicht und lustig seine Straße zog,
ungehindert fürbaß wandern. Nur manchmal einem gestrengen Herrn
Bettelvogt gab er einiges aus dem Säcklein zu kosten oder den
Dorfhunden, die aus allen Höfen herausfahren und den Wanderer an- und
nachbellen. So kam er denn endlich bis an jene Herberge, wo der arge
Wirt seine Brüder um das Ihrige betrogen hatte und jetzt herrlich und in
Freuden lebte, aber dennoch immer ein Gelüst hatte, sich vom Gut der
Reisenden etwas anzueignen. Beim Schlafengehen gab der Drechsler dem
Wirt den Sack in Verwahrung und warnte ihn, er möge ja nicht zu diesem
Säcklein sagen: „Knüppel aus dem Sack!“ denn damit habe es eine
besondere Bewandtnis und könne einer, wenn er das sage, wohl etwas
davontragen. Jedoch dem Wirt gefiel sein Tischlein und Eselein zu wohl,
als daß er nicht noch ein drittes wundertuendes Gegenständlein hätte so
heimlich wegfangen mögen; er konnte kaum die Zeit erwarten, bis der Gast
sich zur Ruhe gelegt hatte, um zu sprechen: „Knüppel aus dem Sack!“ Und
im Nu fuhr der Knüppel heraus und wirbelte wie ein Trommelschläger auf
des Wirtes Rücken, prügelte fort und fort, und prügelte den Wirt
dermaßen braun und blau, daß dieser ein jämmerliches Geschrei erhub und
heulend den Drechslergesellen munter rief. Dieser sagte: „Wirt, das
geschieht dir recht! Ich warnte dich ja. Du hast meinen Brüdern das
Tischlein decke dich und das Eselein strecke dich gestohlen.“ Der Wirt
kreischte: „Ach, helft mir nur um Gottes willen! Ich werde umgebracht!“
(Denn der Knüppel arbeitete noch immer rastlos auf des Wirts Rücken.)
„Ich will alles wieder herausgeben, das Tischlein und das Eselein! Ach,
ich falle um und bin tot!“

Jetzt gebot der Geselle: „Knüppel in den Sack!“ und da kroch das
Prügelein im Nu wieder in den Sack. Und der Wirt war nur froh, daß er
sein Leben davongebracht und gab willig das Tischlein und das Eselein
wieder heraus. Da packte der Drechsler seinen Kram zusammen, lud sein
Bündel und sich selbst auf den Esel und trabte dem Heimatstädtlein zu.
Da war keine geringe Freude bei den Brüdern, als sie die überaus
wertvollen Geschenke und Andenken wiedergewonnen sahen, die jetzt gerade
noch so herrlich ihre Wunder taten wie ehemals, — wiedergewonnen durch
den, den sie immer den Dummen gescholten hatten und der doch klüger war
wie sie. Und die Brüder blieben zusammen bei den Eltern und brauchten
nicht mehr zu arbeiten, um vom Verdienst das tägliche Brot zu schaffen,
denn sie hatten von nun an von allem, was das menschliche Leben bedarf,
die Hülle und die Fülle.




Die drei Musikanten.


Es zogen einmal drei junge Musikanten aus ihrer Heimat in die Fremde;
sie hatten alle drei bei _einem_ Meister die Musik gelernt und wollten
nun auch vereint bleiben und ihr Glück in fremden Landen versuchen. Von
Ort zu Ort wanderten sie fröhlich dahin, spielten auf zu Kirmes- und
Festtagtänzen, und gewannen durch ihre lustigen Musikstücklein gar
manchen schweren Batzen neben dem stillen und lauten Beifall. So kamen
sie denn auch einmal in ein Städtchen und belustigten am Abend die
Gesellschaft mit schöner Musik. Endlich hörten sie auf, aufzuspielen,
sondern tranken eins, taten manchem Bescheid und gaben auch zum Gespräch
der Gäste ihren Teil. Da ward mancherlei Verwunderliches durcheinander
geplaudert und erzählt. Zunächst ging die Rede von einem Zauberschloß,
welches sich in der Nähe des Städtchens befände, und von welchem
ebensoviel Wunderschönes als Wunderbares erzählt wurde. Bald hieß es:
ja, dort sind ungeheure Schätze, dort ist stets Überfluß an den
köstlichsten Lebensmitteln, obgleich keine Menschenseele darinnen wohnt,
— bald hieß es wieder: aber dort ist ein schrecklicher Gespensterspuk.
Wer seinen Buckel weiß hineinträgt, bringt ihn braun und blau gefärbt
wieder heraus, ohne die Schätze gehoben oder den Zauber gelöst zu haben.
Dies und vieles andere wurde hin und her geredet über das verzauberte
Schloß. Die drei Musikanten waren nicht sobald allein in ihrem
Schlafkämmerlein, als sie sich lange unterredeten und zugleich den
Gedanken erfaßten, das rätselhafte Schloß sich näher zu besehen, ja,
sogar sich hineinzuwagen, um möglicherweise die dort verborgenen und
verzauberten Schätze zu heben. Nun wurden sie einig unter sich, daß ein
jeder einzeln, einer nach dem andern, sich hineinwagen sollte, je nach
der Älte, und daß einem jeden ein ganzer Tag dazu vergönnt sein sollte,
sein Abenteuer zu bestehen. Der erste Glücksversuch fiel dem _Geiger_
zu. Der machte sich mutvoll und ohne Säumen auf das Schloß und fand, als
er dort anlangte, die Eingangspforten schon offen, als ob man seiner
geharrt hätte; doch als er über die Schwelle geschritten war, schlug
hinter ihm die schwere Türe zu und es sprang ein riesiger Eisenriegel
vor, obgleich kein lebendes Wesen zu erblicken war, doch als wenn ein
strenger Pförtner hier sein Amt verrichte und Wache halte — und dem
Geiger kam ein Grausen an, so daß sein Haar sich auf dem Wirbel
sträubte. Aber er konnte weder umkehren noch verweilen, und es kräftigte
ihn wieder der Gedanke an das zu hoffende Glück, an Gold und Schätze.
Treppe auf, Treppe ab wanderte der Jüngling, durch herrliche Zimmer,
kostbare Säle, trauliche Kabinettchen — alles prachtvoll ausgestattet
und in der schönsten Sauberkeit erhalten. Aber überall war eine
Totenstille, auch nicht das kleinste Mückchen lebte und wohnte hier.
Doch dem Jüngling wuchs der Mut aufs neue, zumal als er den untern
Räumen, Küche und Gewölben, sich zuwandte, wo in Fülle die seltensten
und köstlichsten Speisevorräte vorhanden waren, in den Gewölben die
Weinflaschen hoch aufgespeichert lagen und alle Sorten süßer,
eingemachter Früchte in großen Gläsern nach der Reihe standen. In der
schönen blanken Küche knisterte vertraulich ein helles Feuerlein, und
darüber ward von unsichtbarer Hand ein Bratrost gesetzt, und ein
ausgesuchtes Wildbretfleisch tanzte aus dem Gewölbe herein in die Küche
und auf den Rost; und viele andre Speisen, feine Gemüse und Pasteten und
köstliches Backwerk wurden ebenso schnell als kostbar von unsichtbaren
Händen zubereitet und dann in eins der schönsten Zimmer, wohin sich der
Jüngling begeben hatte, ihm nachgetragen und auf einer gedeckten Tafel
vor ihm ausgesetzt. Der Jüngling ergriff zuerst sein Instrument und ließ
klangvoll seine schönen Melodien durch die stillen Räume schallen,
worauf er sich dann ohne Zaudern zur einladenden Tafel setzte und zu
schmausen anfing. Doch nicht lange, so öffnete sich die Türe und es trat
ein Männlein herein, etwa drei Ellenbogen hoch, mit einem
Scharlachröcklein angetan, mit verwelktem Gesichtlein und einem grauen
Bart, der bis auf die großen silbernen Schuhschnallen reichte. Und das
Männlein setzte sich schweigend neben den Geiger und schmausete mit. Als
nun die Reihe an den schönen Wildbretbraten kam, nahm der Geiger die
Schüssel und nickte dem Männlein zu, doch zuerst zuzulangen, und dieses
spießte lächelnd ein Stück Fleisch an die Gabel und nickte wieder und
ließ dabei das Bratenstückchen unter den Tisch fallen. Gefällig bückte
sich da gleich der gute Geiger, um es wieder aufzuheben; aber im Nu saß
ihm schon das Bartmännlein auf dem Rücken und bläute so unbarmherzig auf
ihn los, als ob es ihm das Lebenslicht ausblasen wollte. Und auch des
Geigers Mund wurde zugehalten, bis unter unaufhörlichen Prügeln derselbe
endlich zur großen Eingangspforte hinausgeschoben ward. Draußen schöpfte
der halbtote Geiger frischen Odem und schlich dann ächzend dem Gasthof
zu, wo die Kameraden geblieben waren. Es war schon Nacht, als er ihn
erreichte und jene beiden schliefen bereits. Am andern Morgen sahen sie
ganz erstaunt den Geiger ebenfalls im Bette liegen und bestürmten ihn
bald mit vielen Fragen; doch er kraute sich Kopf und Rücken, gab sehr
kurze Antworten und sprach: „Gehet hin und sehet selber zu! Es ist eine
kitzlige Sache.“

Der zweite Musiker, ein _Trompeter_, trat nun den Gang nach dem
Zauberschloß an, fand alles ebenso wie das gebläute Geigerlein, und
wurde auch ebenso bewirtet mit Pasteten und Prügeln, so daß er am
folgenden Morgen ebenfalls wie ein geprellter Fuchs auf seinem Lager lag
und klagte, es sei ihm absonderlich aufgespielt worden, aus grober
Tonart. Dennoch hatte der dritte, ein _Flötenbläser_, noch Mut genug, um
sein Heil im Zauberschloß zu versuchen. Er war der pfiffigste. Furchtlos
durchwanderte er das ganze Schloß, es deuchte ihm recht angenehm, diese
schönen Räume für immer zu besitzen; in Küche und Keller war ja Vorrat
an Lebensmitteln die Hülle und Fülle. Bald ward auch für ihn eine
kostbare Tafel gedeckt, und als er lange genug fröhlich singend und
flöteblasend herumgewandert war, nahm er Platz und ließ es sich behagen.
Da trat wieder das Bartmännlein herein und setzte sich neben den Gast.
Und der unerschrockene Musikant ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein
und tat gerade, als ob er ihn schon hundertmal hier getroffen, doch war
das Männlein nicht sehr redselig. Endlich kam es wieder an den Braten
und das Männlein ließ wieder mit Absicht sein Stück fallen; gutmütig war
eben der Flötenbläser im Begriff, es aufzunehmen, als er gewahrte, daß
das Zwerglein flugs auf seinen Rücken springen wollte. Da wandte er sich
alsbald rasch um, riß es von sich und packte und schüttelte das Männlein
an seinem Bart so derb, bis er denselben zuletzt ganz herausriß und der
kleine Alte ächzend niederstürzte. Aber sowie der Jüngling den Bart in
seinen Händen hatte, überkam ihn eine außerordentliche Kraft und er
erschaute im Schloß noch viel wunderbarere Dinge wie vorher; dagegen
hatte das Männlein fast alles Leben verloren; es winselte und flehte:
„Gib, o gib mir meinen Bart wieder, so will ich dir allen Zauber, der
dieses Schloß umfaßt, kundtun und dir dazu verhelfen, den Zauber zu
lösen, so daß du dadurch reich und ewig glücklich werden wirst.“ Der
kluge Flötenbläser aber sprach: „Deinen Bart sollst du wieder haben,
doch mußt du mir _zuvor_ alles dies kundtun, sonst bist du ein Schalk.
Und eher gebe ich den Bart nicht aus meinen Händen.“ Da mußte der Alte
sich bequemen, erst sein Versprechen zu erfüllen, ob er es gleich nicht
willens gewesen war, sondern nur mit List seinen Bart wieder an sich
bringen wollte. Der Jüngling mußte ihm nun folgen durch dunkle, geheime
Gänge, unterirdische Gewölbe und grauliche Felsklüfte, bis sie endlich
auf ein freies Gefilde kamen, das gänzlich aussah wie eine viel schönere
Welt als die unsrige. Und an einen Strom kamen sie, der brausete wild;
doch das Männlein zog einen kleinen Stab hervor und schlug ins Wasser,
worauf alsobald die Flut auseinandertrat und stille stand, bis beide
trockenen Fußes hinüber waren. Drüben war es eine Pracht! — da ging es
weiter durch grüne, herrliche Laubgänge, überall Blumen, Vöglein mit
Silber- und Goldfedern, die sangen wundersam, und glänzende Käfer und
Schmetterlinge gaukelten und tanzten herum, und andere niedliche Tiere
schäkerten in Büschen und Hecken; und der Himmel über ihnen sah nicht
blau, sondern wie pure Goldstrahlen, und die Sterne waren viel größer
und kreiseten wie in verschlungenen Tänzen durcheinander.

Der Jüngling staunte; und staunte noch mehr, als er von dem grauen
Zwerglein in ein noch weit prachtvolleres Gebäude, als das Wunderschloß,
geführt wurde. Auch hier herrschte neben aller Herrlichkeit die tiefste
Stille in den Gemächern, und als sie deren viel durchwandert, kamen sie
in eins, welches ganz mit Schleiern behangen war, wo in der Mitte des
Zimmers ein dicht verhülltes Bette stand, darüber ein schöner Vogelbauer
hing mit einem Vöglein, welches gar helle Lieder durch die einsame
Stille schmetterte. Das graue Männlein hub die Schleier und Hüllen vom
Bette und führte den Jüngling näher; dieser sah hier auf weichen
seidenen Kissen, die reich mit Goldtroddeln behangen waren, ein gar
liebliches Mädchen schlafend daliegen, das war so schön wie ein Engel,
hatte ein weißes Kleidchen an und über ihre Brust und Schultern wallten
die goldnen Locken herab, und auf dem Haupte blitzte eine demantne
Krone; aber ein tiefer totenähnlicher Schlaf hielt die sanften Züge
gefangen, und kein Geräusch vermochte die holde Schläferin zu erwecken.
Da sprach das Männlein zu dem verwunderten Jüngling: „Siehe hier dieses
schlafende Kind! Es ist eine hohe Prinzessin. Dieses schöne Schloß und
dieses gesegnete Land ist ihr Erbgut, wann sie erlöset ist; aber seit
Jahrhunderten schläft sie den festen Zauberschlaf und auch seit
Jahrhunderten fand noch keine menschliche Seele den Weg, der hierher
führt, den nur ich täglich zurücklegte, um dort im Schloß, welches meine
Wohnung ist, zu speisen und etwa die goldbegierigen Menschen, die sich
einfanden, mit einem Gericht Prügel zu bedienen. Ich bin der Wächter
über diese Schläferin und mußte sorgfältig verhüten, daß kein Fremder
hier eindringe, und dazu ward mir mein Bart, in welchem solche
übermäßige Kräfte wohnen, daß auch ich ebenfalls seit Jahrhunderten
diesen Zauber zu üben vermag. Doch nun, wo mir der Bart entrissen, bin
ich kraftlos und muß dieses überschwengliche Glück lassen, welches mit
der holden Prinzessin erwacht, dir entdecken und überlassen. Und so
schicke dich rasch zur Ausführung des Erlösungswunders. Nimm diesen
Vogel, der über der Prinzessin hängt und der sie einst in den
Zauberschlummer gesungen hat, und seitdem jene Melodien auch immerfort
singen mußte, — nimm ihn, schlachte ihn und schneide ihm das kleine Herz
aus, brenne es dann zu Pulver und gib dieses der Prinzessin in den Mund,
alsobald wird sie davon erwachen und wird dich beglücken mit Hand und
Herz, mit Land und Schloß und allen ihren Schätzen.“ Das Männlein
schwieg erschöpft, und der Jüngling säumte nicht, an das Werk der
Erlösung zu gehen. Schnell und gut wurde alles getreu nach der Angabe
des kleinen Alten ausgeführt und das Pülverlein bereitet. Nach wenigen
Minuten, als es der Prinzessin gegeben war, schlug sie frisch und
lächelnd die Augen auf, und hob sich vom Lager empor und sank dem
glücklichen Jüngling an die Brust, liebkosete und dankte ihm und nahm
ihn zu ihrem Gemahl an. Und in demselben Moment zog ein Donnern und
Krachen durch das Schloß, auf allen Treppen wurde es laut, und in allen
Zimmern wurde es geräuschvoll. Und endlich kam eine Schar Diener und
Dienerinnen mit freundlichen Gesichtern in das Zimmer getreten, in
welchem das glückliche Paar weilte, und alle freuten sich, und flogen
dann flink und froh in die Küchen- und Kellerräume, in Zimmer und Säle
und Gänge an ihre Arbeit, und waren alle wie neugeboren.

Das graue Zwerglein aber heischte nun streng seinen Bart von dem
Jüngling, und gedachte immer noch in seinem boshaften Herzen dem
Glücklichen einen Possen zu spielen. Denn, wenn ihm der Bart erst wieder
am Kinn saß, hatte er Macht, alle Sterblichen zu überwältigen. Allein
der kluge Flötenbläser gebrauchte noch immer Vorsicht mit dem tückischen
Männlein, er sprach: „O, deinen Bart sollst du wieder haben, sei nicht
bange, ich will ihn dir zum Abschied überreichen, aber erlaube, daß wir
beide, meine holde Braut und ich, dich eine kleine Strecke begleiten
dürfen.“ Das konnte das Männlein nicht verweigern. Sie gingen nun weit
durch schöne Laubgänge und Blumenbeete mit dem Zwerg, und kamen endlich
an das ungeheuer tiefe, rauschende Wasser, welches viele viele Meilen
weit in der Runde um das Land der Prinzessin strömte und gleichsam die
Grenzscheidung bildete. Keine Brücke und kein Nachen war rings
vorhanden, worauf Menschen das jenseitige Ufer erreichen konnten; auch
kein kühner Schwimmer hätte es errungen, denn die Wellenflut war zu
tosend und wild. Da sprach der Jüngling zu dem Männlein: „Gib mir deinen
Stab, auf daß ich dir diesmal noch zur Ehre das Wasser
auseinanderscheide.“ Und das Männlein mußte gehorchen, weil es seine
Bartkräfte noch nicht wieder hatte, und dachte auch im stillen noch in
hämischer Freude: wenn er mir drüben über dem Wasser den Bart
überreicht, so bekomme ich ihn doch in meine Gewalt, nehme ihm dann den
Stab wieder ab, und beide können ihr wunderschönes Land nie betreten.
Aber nicht also gingen des Zwerges boshafte Gedanken aus. Der kluge,
glückliche Jüngling schlug mit dem Stab ins Wasser, es teilte sich
behende und stand stille, und der Zwerg ging voran und ging hinüber, und
schnell hinter ihm brausete die Flut zusammen; aber der Jüngling war mit
seiner lieben Braut am andern Ufer zurückgeblieben, er behielt den
Zauberstab und schleuderte nur den Bart übers Wasser hinüber, so daß ihn
der Zwerg drüben auffing und sich ihn wieder ansetzte; und so ward der
Alte doch um seinen Zauberstab betrogen und durfte hinfort nimmer wieder
das herrliche Gebiet betreten. Und der glückliche Jüngling kehrte zurück
ins Schloß mit seiner Holden, zu steter Freude und Glückseligkeit; und
keine Sehnsucht kam ihm in sein Herz, je wieder zu seinen Kameraden
zurückzukehren. Die saßen lange im Wirtshaus, und als jener nicht
wiederkam, sprachen sie: „Der ist flöten gegangen,“ — und das ist
hernach zum Sprichwort geworden, wenn einer oder eine Sache abhanden und
nicht wieder kommt.




Der Müller und die Nixe.


Es war einmal ein Müller, der war reich an Geld und Gut und führte mit
seiner Frau ein vergnügtes Leben. Aber Unglück kommt über Nacht; der
Müller wurde arm und konnte zuletzt kaum noch die Mühle, in der er saß,
sein eigen nennen. Da ging er am Tage voll Kummer umher, und wenn er
abends sich niederlegte, fand er keine Ruhe, sondern verwachte die ganze
Nacht in traurigen Gedanken. Eines Morgens stand er früh vor Tage auf
und ging ins Freie; er dachte, es sollte ihm leichter ums Herz werden.
Als er nun auf dem Damme an seinem Mühlteiche sorgenvoll auf und nieder
ging, hörte er es auf einmal in dem Weiher rauschen, und als er hinsah,
da stieg eine weiße Frau daraus empor. Da erkannte er, daß es die Nixe
des Weihers sein müsse, und vor großer Furcht wußte er nicht, ob er
davongehen oder stehenbleiben sollte. Indem er so zauderte, erhob die
Nixe ihre Stimme, nannte ihn bei Namen und fragte ihn, warum er so
traurig wäre? Als der Müller die freundlichen Worte hörte, faßte er sich
ein Herz und erzählte ihr, wie er sonst so reich und glückselig gewesen
wäre und jetzt sei er so arm, daß er sich vor Not und Sorgen nicht zu
raten wisse. Da redete ihm die Nixe mit tröstlichen Worten zu und
versprach ihm, sie wolle ihn noch reicher machen, als er je gewesen sei,
wenn er ihr dagegen das gebe, was eben in seinem Hause jung geworden
sei. Der Müller dachte, sie wolle ein Junges von seinem Hunde oder
seiner Katze haben, sagte ihr also zu, was sie verlangte, und eilte
guten Mutes nach seiner Mühle. Aus der Haustür trat ihm seine Magd mit
freudiger Gebärde entgegen und rief ihm zu, seine Frau habe soeben einen
Knaben geboren. Da stand nun der Müller und konnte sich über die Geburt
seines Kindes, die er nicht sobald erwartet hatte, nicht freuen. Traurig
ging er ins Haus und erzählte seiner Frau und seinen Verwandten, die
herbeikamen, was er der Nixe gelobet hatte. „Mag doch alles Glück, das
sie mir versprochen hat, verfliegen,“ sprach er, „wenn ich nur mein Kind
retten kann.“ Aber niemand wußte andern Rat, als daß man das Kind
sorgfältig in acht nehmen müsse, damit es niemals dem Weiher zu nahe
käme.

Der Knabe wuchs fröhlich auf und unterdessen kam der Müller nach und
nach zu Geld und Gut, und es dauerte nicht lange, so war er reicher als
er je gewesen war. Aber er konnte sich seines Glückes nicht recht
freuen, da er immer seines Gelübdes gedachte und fürchtete, die Nixe
werde über kurz oder lang auf die Erfüllung dringen. Aber Jahr auf Jahr
verging, der Knabe wurde groß und lernte die Jägerei, und weil er ein
schmucker Jäger war, nahm ihn der Herr des Dorfes in seinen Dienst, und
der Jäger freite sich ein junges Weib und lebte friedlich und in
Freuden.

Einstmals verfolgte er auf der Jagd einen Hasen, der endlich auf das
freie Feld ausbog. Der Jäger setzte ihm eifrig nach und streckte ihn mit
einem Schusse nieder. Sogleich machte er sich ans Ausweiden und achtete
nicht darauf, daß er sich in der Nähe des Weihers befand, vor dem er
sich von Kind auf hatte hüten müssen. Mit dem Ausweiden war er bald
fertig und ging nun an das Wasser, um seine blutigen Hände zu waschen.
Kaum hatte er sie in den Weiher getaucht, als die Nixe emporstieg, ihn
mit nassen Armen umfing und ihn mit sich hinabzog, daß die Wellen über
ihm zusammenschlugen.

Als der Jäger nicht heimkehrte, geriet seine Frau in große Angst, und
als man nach ihm suchte und am Mühlteiche seine Jagdtasche liegen fand,
da zweifelte sie nicht mehr daran, wie es ihm ergangen sei. Ohne Rast
und Ruhe irrte sie an dem Weiher umher und rief wehklagend Tag und Nacht
ihren Mann. Endlich fiel sie vor Müdigkeit in einen Schlaf, darinnen es
ihr träumte, wie sie durch eine blü